
QA Series
& A Series & A Series Q & A Series Q & A Serie
۲۲۳ پرسش
با پاسخ تشریحی
به انضمام سئوالات دروس شناور بر اساس منابع جدید سال ۱۴۰۲
میان دوره خرداد ۱۴۰۲
پرانترنی
گردآورنده: که مرا از احمدی
ries & A
سرشناسه
عنوان و نام پدیدآور
مشخصات نشر مشخصات ظاهری
فروست
شابک
وضعیت فهرست نویسی
موضوع
موضوع
موضوع
موضوع
رده بندی کنگره
رده بندی دیویی
شماره کتابشناسی ملی
:
:
:
:
:
احمدی جزی کامران، ۱۳۴۸ - ، گردآورنده
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ : ۲۲۳ پرسش با پاسخ تشریحی ... گردآورنده کامران احمدی تهران موسسه فرهنگی هنری احمدی ۱۴۰۲ ۱۱۳ ص: مصور، جدول، نمودار
کتاب های دوست داشتنی
:978-622-98494-8-4 ۲۸۰۰۰۰۰ ریال
:
:
فیپا
پزشکی -- آزمونها و تمرین ها
:
Medicine -- Examinations, questions, etc
:
پزشکی داخلی -- آزمونها و تمرین ها
:
Internal medicine--Examination, question, etc
:
RC۵۸
:
۶۱۰/۷۶
:
۹۲۸۱۷۹۲
:
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
عنوان کتاب
دکتر کامران احمدی
تأليف:
انتشارات مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
ناشر:
انتشارات مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
حروفچینی
انتشارات مؤسسه فرهنگی هنری احمدی
صفحه آرایی
منصور
لیتوگرافی
منصور
چاپ و صحافی
اول - تابستان ۱۴۰۲
نوبت چاپ
۳۰۰۰ جلد
تیراژ
۲۸۰۰۰۰ تومان
بهاء:
۹۷۸-۶۲۲-۹۸۴۹۴-۸-۴
شابک:
خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهارراه مطهری کوچه تهمتن
نشانی
پلاک ۷ مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۸۸۷۵۴۳۱۹ - ۸۸۷۵۹۲۷۷ - ۸۸۵۴۳۶۳۸ - ۸۸۵۳۰۱۲۴
تلفن:
هر گونه برداشت از مطالب این کتاب منوط به اجازه رسمی از دکتر کامران احمدی میباشد. کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب منحصراً متعلق به دکتر کامران احمدی است؛ لذا هرگونه کپی تکثیر و استفاده از این کتاب به غیر از فقط یک نفر خریدار علاوه بر پیگرد قانونی از نظر شرعی نیز با عدم رضایت مؤلف همراه میباشد.
۳
داخلی
٣٠
جراحی عمومی
۴۳
اطفال
۵۶
زنان و مامایی .
۶۷
اعصاب
۷۱۰
عفونی
۷۵
رادیولوژی .
۷۸
پاتولوژی .
۸۲
روانپزشکی.
۸۶
پوست
۹۰
ارتوپدی
۹۳
ارولوژی
۹۷
چشم پزشکی
۱۰۰
گوش و حلق و بینی
۱۰۳.
۱۰۵.
اپیدمیولوژی و آمار .
فارماکولوژی .
۱۰۷۰
اخلاق پزشکی
فهرست
دروس ماژور
دروس مینور
۱۰۸۰۰
ژنتیک پزشکی
۱۰۹
فیزیک پزشکی
۱۱۰
ایمنی شناسی
۱۱۲
علوم تغذیه
دروس شناور
افتخاری کناره
ن و المسلم و ما يسطروان
برادر ارجمند جناب آقای دکتر کامران احمدی
پیشرفت و آبادانی میهن عزیزمان مرهون تلاش و همت مردان و زنانی است که بی ریا علم عمل و ته رو فکر خود را درخدمت اسلامی نام ایران اسلامی قرار داده اند. تالیف و انتشار کتابهای دانشگاهی مصداق بارز این تلاش ها می باشد، بدینوسیله
لوح سپاس
به پاس قدردانی از تلاش و همت والایتان در عرصه فرهنگ و دانش و نشر کتب علوم پزشکی به حضورتان تقدیم می گردد.
دکتر مسعود حبیبی
جهاد
آبان ماه ۱۳۸۹ واحد علوم پزشکی ایران
لوح سپاس سال ۱۳۸۹
بسم الله ارحمن الرحيم
جناب آقای دکتر کامران مهدی
نقاش موفق شما در تالیف کتاب
باره شکر
نشان بارزی از عنایت شما به فعالیتهای تقسیم فرهنگی و عل به وسینه
خیر بهنه عالمان و اهل مسلم متعهد است .
تقدیر از کسانی که در اعتلای فرهنگ اسلامی و ایران نقشی شایسته
ایفا می کنند . فریضیه جامعه اسلامی و مسئولان امور فرهنگی است .
وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی از خدمات جناب عالی ، بویژه دانستی که
در این کار بزرگ داشته اید بست دردانی می کند .
سید عطاء اللہ محاجرانی وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی
بسم الله الرحمن الرحيم
رفع الا الذین امام الدین او و الالم درجات والله انا وان مور اینجا داله آیه ۱۱
تعالی اندیشه داشت با فرهنگ بانده امرون کاشر صاحب عمانی است که با داش نداریش بنای ایمان را رفعت می بخشند.
در پرتو خورشید ابان انقلاب اسلامی در گستره این بیداری و آگاهی بهار آور جوانان گرید این سرزمین هر روز بر مرتبه خود برتری درجات جامعه اسلامی می فرماید
جناب آقای کامران احمدی
پنا که بر اساس رای داوران سومین دوره کتاب سال دانشجویی
در زمینه تالیف کتاب مبانی چشم پزشکی در گروه علوم پزشکی رتبه اول ا دراز کرده اید تبریک گفته و وی روز افزون اهالی رادر ره ای اندیشه از خدای بزرگن علی اکبر ناطق نوری
مسئلت دارم.
کتاب سال جمهوری اسلامی ایران سال ۱۳۷۷ کتاب سال دانشجویی سال ۱۳۷۵
تألیف بیش از ۷۰۰ عنوان کتاب پزشکی دانشگاهی پایه گذاری روشهای نوین آموزش پزشکی در ایران ایجاد سبکی جدید در تألیف کتب آموزش پزشکی
برگزیده شدن دکتر کامران احمدی در سالهای ۷۵ و ۷۷ به عنوان مؤلف برگزیده
کتاب سال
اهداء لوح سپاس سال ۱۳۸۹ جهت تألیف کتب دانشگاه های علوم پزشکی کشور به دکتر کامران احمدی
انتشار بیش از یک میلیون جلد از مجموعه کتب AOM
انتشار بیش از ۳ میلیون جلد Guideline
تألیف مجموعه Question Bank سطر به سطر
ارتقاء کیفیت آموزش پزشکی در ایران با تألیف گایدلاین های تمام رنگی
Next Level Plus
برگزاری کلاس های حضوری و مکاتبه ای دستیاری و پرانترنی
تقدیم بیش از ۱۰۰۰۰ رزیدنت تخصصی به کشور عزیزمان ایران از بین شرکت کنندگان کلاسهای حضوری و مکاتبه ای دستیاری
مشاوره های آموزشی به پزشکان دانشجویان پزشکی و فارغ التحصیلان خارج از کشور برگزاری آزمونهای آنلاین کشوری جهت آمادگی امتحانات دستیاری و پرانترنی انتشار CDهای صوتی آموزشی دستیاری و پرانترنی
مشاوره و برنامه ریزی جهت ادامه تحصیل در خارج از کشور به همراه تألیف شرایط ادامه تحصیل گروه پزشکی در خارج از کشور
برنامه ریزی برای تألیف چندین مجموعه کتب کاربردی در آینده ای نزدیک
اما تلاش همچنان ادامه خواهد داشت .
راه های خرید مستقیم از مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
از طریق سایت مؤسسه
ماخان بورس فروش باشاران دکتر امین امیری
02188530124
www.kaci.ir
مراجعه مستقیم به مؤسسه
تهران خیابان سهروردی شمالی بالاتر از چهار راه مطهری کوچه تهمتن پلاک ۷
از طریق سفارش تلفنی
www.kaci.ir
تهران، خیابان سهروردی شمالی بالاتر از اسلامی ایرانی چهار راه مطهری ، کوچه تهمتی ، پلاک ۷ درکاران موری ۲۳۸ ۲۴ ۸۸۵ - ۱۲۲ ۳۰ ۸۸۵
۸۸۷۵۹ ۲۷۷ - ۸۸۷ ۵۲۲۱۹
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴
۸۸۵۴۳۶۳۸
۸۸۷۵۹۲۷۷
۸۸۷۵۴ ۳۱۹
२०
در هر کجای ایران که باشید در سریعترین زمان ممکن سفارش شما به دستتان خواهد رسید.
با خرید مستقیم از مؤسسه بیشترین میزان تخفیف را بهره مند خواهید شد.
کتاب های دوست داشتنی
دروس ماژور
20
21 A
23 A
24
کتاب های دوست داشتنی
Question Bank
uestion Bank
estion Bank
Question Bank
Question Ban
Question Ban
Question Bank
آزمون های تمرینی و آزمون های تمری و آزمون های تمرین آزمون های تمرینی آزمون های تمرینی آزمون های تمرینی آزمون های تمرینی مطربه نظر میکرو طبقه بن
مطربه سطر میکرو طبقه بندی شده
گوارش و كبد روماتولوژی غدد و متابولیس قلب و عروق
التالت
ميكرو طبقه بندی شده
به نظر میکرو طبقه بندی شده خون و انکولوژی
کلیه آب و الکترولیت
روت
الحالات
از چند سال قبل مراحل تحقیق، آنالیز ،آماری دسته بندی سئوالات نحوه طراحی صفحات و . این مجموعه کلید خورد تا مجموعه ای بی نظیر در شان جامعه پزشکی با رویکردی مطابق با کتابهای بین المللی تست دنیا و در حد U world آمریکا رقم بخورد.
برای هر کتاب زمانی در حدود ۱۰۰۰ تا ۱۵۰۰ ساعت وقت گذاشته شد تا ترتیب و توالی سئوالات به گونه ای باشد تا فقط خواننده سئوال را به صورت طوطی وار نخواند و پاسخها به قدری دسته بندی و با نثری ساده و به همراه تصاویر باشد تا داوطلب علاوه بر تست زدن دقیقاً مطلب را فرا بگیرد تا در هنگام آزمون با یک تغییر کوچک در طرح سئوال دچار مشکل نشود.
سئوالات این مجموعه شامل سئوالات دستیاری پرانترنی تمام قطبهای کشور از ابتدای قطبی شدن این آزمونها در تمام ادوار میباشد. همچنین سئوالات درون دانشگاهی ارتقاء و بورد در رشته هایی که رفرانس آنها با پرانترنی و دستیاری یکسان است در آن آورده شده اند. سئوالات به صورت میکرو طبقه بندی بوده به طوری که ترتیب آن دقیقاً مطابق با رفرانس اعلامی میباشد. این روش مطالعه مزایای زیر را دارد ۱- آموزش به صورت طوطی وار نبوده و فرد دقیقاً به درک صحیحی از مطالب خوانده شده می رسد ؛ به عبارت دیگر
می رسد Concept به
۲- پاسخ های تشریحی دقیق دسته بندی شده به همراه تصاویر نیز موجب میشوند تا مطالب درسی ملکه ذهن شوند. آنالیز آماری دقیق هر فصل که کاری بسیار دشوار و وقت گیر است موجب میشود فرد اهمیت مطالب را
درک نموده و بر اساس آن زمانبندی مطالعه خود را تنظیم نماید ) Time Managment). صفحه آرایی زیبا رنگی و چشم نواز کتاب که مطابق با آخرین استاندارهای بین المللی است خواندن مطالب را لذت بخش نموده است. از آنجایی که اکثر سئوالات آزمونهای سراسری افتراق بیماریهایی میباشد که در یک گروه قرار داشته و با هم تا حدی مشابه هستند، در پایان هر گروه از بیماریهای مشترک بخشی به نام Follow up آمده است که به افتراق و توضیح نکات کلیدی می پردازد.
از آنجایی که خواندن این مجموعه بسیار راحت و لذت بخش بوده و در پایان هر کتاب موجب احساس اعتماد به نفس در خواننده می شود این مجموعه تحت عنوان کتابهای دوست داشتنی نامگذاری گردید.
داخلی
الله
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲- خانم ۳۲ ساله با درد سوزشی اپی گاستر همراه با سیری زودرس از یک ماه پیش مراجعه کرده است. بیمار شرح حالی از کاهش وزن تهوع و استفراغ، دیسفاژی، ادینوفاژی و شواهدی از خونریزی گوارشی ذکر و نمی کند در آزمایشات آنمی وجود ندارد و سرولوژی هلیکوباکترپیلوری منفی گزارش شده است. ایشان سابقه خانوادگی کانسرهای گوارشی را ندارند ولی سابقه خونریزی گوارشی ناشی از زخم معده به دلیل مصرف ۱- بیمار آقای ۳۵ ساله با شکایت دیس پپسی مراجعه کرده است. وی همزمان دوز بالای ایندومتاسین همراه با آسپیرین را در مادر خود ذکر حدود ۳ ماه قبل دچار پنومونی اکتسابی از جامعه شد که تحت درمان با میکند. اقدام بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ آزیترومایسین خوراکی قرار گرفت. در آزمایشات انجام شده فعلی آنتی ژن (الف) آندوسکوپی دستگاه گوارش فوقانی هلیکوباکترپیلوری در مدفوع بیمار مثبت گزارش شده است. کدام رژیم ب درمان تجربی با فاموتیدین درمانی زیر را به عنوان خط اول درمان برای ریشه کنی هلیکوباکتر پیلوری ج) درمان تجربی ریشه کنی هلیکوباکترپیلوری توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) د) تست تنفسی اوره از (UBT) الف کلاریترومایسین آموکسی سیلین پنتوپرازول ب) کلاریترومایسین آموکسی سیلین، مترونیدازول، امپرازول (ج) بیسموت تتراسیکلین مترونیدازول پنتوپرازول د ریفابوتین، آموکسی سیلین، امپرازول
نحوه برخورد با دیس پیسی نحوه برخورد با مبتلایان به دیس پپسی با شروع اخیر در الگوریتم صفحه بعد نشان داده شده است. ۱ در برخورد با سوء هاضمه دیس پپسی) اگر سن بیمار کمتر از ۴۰ سال باشد و علائم هشدار دهنده نداشته باشد اقدام بعدی تست H.Pylori انتخاب رژیم مناسب H.Pylori از آنجایی که احتمال مقاومت می باشد. در Case مورد نظر سئوال از آنجایی که سن بیمار کمتر از ۴۰ سال به آنتی بیوتیکها وجود دارد پرسش از بیمار در مورد سابقه مصرف قبلی بوده و علائم هشدار دهنده ندارد و از طرفی H.Pylori منفی است براساس آنتی بیوتیک ها بسیار مهم است؛ به عنوان مثال در افرادی که سابقه مصرف الگوریتم ارائه شده اقدام بعدی درمان تجربی با H2 بلوکرها خواهد بود. ماکرولید دارند نباید از کلاریترومایسین استفاده نمود. در هنگام انتخاب درمان ۲- اگر سن بیمار بیشتر از ۴۰ سال بوده و یا علائم هشدار دهنده داشته باید دو سئوال کلیدی زیر از بیمار پرسیده شود و سپس بر اساس پاسخ به این باشد، بیمار جهت آندوسکوپی فوقانی باید به متخصص گوارش ارجاع گردد. سئوالات اقدام به درمان نمود
۱ آیا سابقه حساسیت به پنی سیلین وجود دارد؟ ۲- آیا سابقه مصرف ماکرولید وجود دارد؟
www.kaci.ir
علائم هشدار دهنده عبارتند از اودینوفاژی دیسفاژی، کاهش وزن بدون
علت، استفراغ مکرر خونریزی گوارشی واضح یا مخفی آنمی، زردی، توده قابل
لمس یا آدنوپاتی سابقه بدخیمی گوارشی در خانواده در صورت وجود هر یک از
حال بر اساس پاسخ به این دو پرسش ۴ وضعیت زیر پیش می آید: این موارد در همراهی با سوء هاضمه بدون توجه به سن بیمار باید آندوسکوپی . حساسیت به پنی سیلین وجود ندارد سابقه مصرف ماكروليد فوقانی صورت گیرد به الگوریتم نحوه برخورد بادیس پپسی توجه کنید ندارد درمان پیشنهادی برای این گروه عبارت است از نکته اصلی سئوال
-۱- رژیم چهار دارویی بر پایه بیسموت -۲- رژیم توأم (Concomitant)
رژیم سه دارویی بر پایه کلاریترومایسین و آموکسی سیلین . حساسیت به پنی سیلین ندارد سابقه مصرف ماکرولید دارد رژیم های
درمانی توصیه شده برای این گروه عبارتند از -۱- رژیم چهار دارویی بر پایه بیسموت -۲- رژیم سه دارویی بر پایه لووفلوکساسین
رژیم متوالی (Sequential) بر پایه لووفلوکساسین
الف ب ج ) د
خانم ۴۲ ساله با زردی ملتحمه و احساس ضعف از ۲ هفته قبل مراجعه
کرده است. در معاینه فیزیکی شکم یافته غیر طبیعی وجود ندارد. سونوگرافی
شکم هم طبیعی گزارش شده است. نتایج آزمایشات اولیه بیمار به شرح زیر
است
$(ALT=567~IU/L$ $(NL<31)$, $AST=345~IU/L$ $(NL<31$ $ALK-P=345~IU/L$ $(NL<306)$, Total Billirubin $=8~mg/dl$
Direct bilirubin = Negative
HBsAg = Negative, Anti-HBs Ab = Negative, Anti-HBc IgM = Positive HBeAg = Negative, Anti - HBe Ab = Negative
ه حساسیت به پنی سیلین دارد سابقه مصرف ماکرولید ندارد رژیم های
درمانی توصیه شده برای این گروه عبارتند از:
کدامیک از تشخیصهای زیر برای بیمار مطرح است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف) هپاتیت B حاد
Precore - mutant و B ب هپاتیت
ج) ناقل هپاتیت B
د بهبودی از هپاتیت B
-۱- رژیم سه دارویی بر پایه کلاریترومایسین به همراه مترونیدازول -۲- رژیم چهار دارویی بر پایه بیسموت . حساسیت به پنی سیلین دارد سابقه مصرف ماکرولید دارد تنها رژیم پیشنهادی به این گروه رژیم چهار دارویی بر پایه بیسموت است. هپاتیت حاد B غالباً بر اساس شناسایی HBSAg سرم تشخیص داده توجه در مناطقی که بیش از ۱۵ مقاومت به کلاریترومایسین وجود دارد می شود؛ در مواردی که HBSAg بسیار کم است، تشخیص براساس وجود مانند سابقه مصرف ماکرولید عمل میشود به جدول صفحه بعد توجه کنید Anti-HBc نوع IgM میباشد به جدول صفحه ۵ توجه کنید
(الف)
ج
الف ب ج
۳
۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
رژیم های دارویی خط اول جهت ریشه کنی H.Pylori مربوط به سئوال (۱)
تائیدیه FDA
مدت مصرف
داروها
اسم رژیم
بله
۱۴ روز دو بار در روز
، PPIکلاریترومایسین آموکسی سیلین یا مترونیدازول
سه دارویی بر پایه کلاریترومایسین
خیر
۱۰-۱۴ روز
، PPIبیسموت، تتراسیکلین، مترونیدازول
چهار دارویی بر پایه بیسموت
خير
۱۰-۱۴ دو بار در روز)
، PPIکلاریترومایسین آموکسی سیلین نیترو ایمیدازول
)Concomitant( توأم
خير
۵-۷ روز
اول PPI
)Sequential( متوالی
۵-۷ روز
سپس PPI کلاریترومایسین، نیترو ایمیدازول
خير
۷ روز
۷ روز
اول PPI + آموکسی سیلین سپس PPI آموکسی سیلین کلاریترومایسین، نیترو ایمیدازول
هیبرید
خير
۵-۷ روز
PPI آموکسی سیلین لووفلوکساسین
سه دارویی بر پایه لووفلوکساسین
خير
۵-۷ روز
ابتدا PPI آموکسی سیلین
متوالی () Sequentialبر پایه لووفلوکساسین
۵-۷ روز
سپس PPI آموکسی سیلین لووفلوکساسین و نیترایمیدازول
خير
۷-۱۰ روز
لووفلوکساسین، PPI دو برابر دوز نیتاز و کسانید و داکسی سیکلین
LOAD
شروع اخیر دیس پیسی
بر اساس شرح حال موارد زیر رد شوند
سن بالای ۴۰ سال و یا
ریفلاکس معده به مری (GERD) درد صفراوی IBS بلع هوا، علل دارویی
وجود علائم و نشانه های هشدار دهنده
یا
ارجاع به متخصص گوارش
درمان تجربی H2 بلوکرها
تست غیر تهاجمی
H.Pylori از نظر وجود
+
H.Pylori درمان ضد
۴ هفته بعد از درمان
تائید ریشه کنی
UBTH.Pylori
باقی ماندن یا
عود نشانه ها
UBT : تست تنفسی اوره Aerophagia : بلع هوا IBS : سندرم روده تحریک پذیر
نحوه برخورد با دیس پیسی (سوء هاضمه) (مربوط به سئوال (۲)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
۴- خانم ۵۶ ساله با شکایت دفع حجم زیادی خون روشن از مقعد به بعد از پایدار ساختن همودینامیک بیمار کدامیک از اقدامات تشخیصی اورژانس مراجعه کرده است. بیمار شکایتی از هما تمز و ملنا ندارد. فشارخون زیر در اولویت است؟ سیستولیک بیمار mm Hg و تعداد ضربان قلب بیمار ۱۱۵ عدد در دقیقه (الف) آندوسکوپی دستگاه گوارش فوقانی است. به علت ایجاد سرگیجه در حالت نشسته بررسی تغییرات ارتو استاتیک ب) کولونوسکوپی امکان پذیر نیست. نتایج آزمایشات انجام شده به شرح زیر است: (ج) رکتو سیگموئید و سکوپی د) CT آنژیوگرافی
$Hb=10.5~g/dl,$ $PLT=198000$, $PTT=32$ sec, $INR=1.2$ $BUN=72~mg/dl,$ $Cr=1.4~mg/dl$
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الگوهای سرولوژیک مختلف هپاتیت B ۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۳)
تفسیر
Anti-HBe
HBeAg
Anti-HBc
Anti Hbs
HbsAg
هپاتیت حاد ، Bعفونت زایی بالا
+
IgM
+
هپاتیت مزمن ، Bعفونت زایی بالا
+
IgG
+
اواخر -۱- هپاتیت حاد یا B هپاتیت مزمن B عفونت زایی پائین ۲- هپاتیت نوع HBeAg B منفی (Precore mutant) مزمن یا به صورت نادر حاد
+
IgG
+
- HBSAg ۱ متعلق به یک Subtype و -AntiHBs هتروتایپ (شایع) ۲ فرآیند تبدیل سرمی از به AntiHBSAg -HBs (نادر)
-/+
-/+
+
+
+
۱- هپاتیت حاد B Anti-HBc window -۲ -۱ ناقل هپاتیت از B نوع -Lowlevel -۲- هپاتیت B در گذشته دور
-/+
-/+
-/+
IgM
IgG
بهبود هپاتیت B
-/+
IgG
+
۱- ایمونیزاسیون با HBSAg بعد از واکسیناسیون) -۲- هپاتیت B در گذشته دور (؟) مثبت کاذب
داخلی
چگونگی برخورد با خونریزی گوارشی تحتانی
(الف) میکروبیولوژی مدفوعی
ب) سونوگرافی شکم
۱- در بیماران با هماتوشزی که وضعیت همودینامیک آنها Unstable ج) کالپروتکتین مدفوعی د) کولونوسکوپی است اولین اقدام آندوسکوپی فوقانی است تا خونریزی گوارشی فوقانی در اندیکاسیونهای ارزیابی اسهال حاد بررسی میکروب شناسی مدفوع یا آنها Rule Out شود ۱۰۰ امتحانی) (نکته اصلی سئوال
۲- در اکثر بیماران مبتلا به خونریزی گوارشی تحتانی، کولونوسکوپی بعد از تجویز محلول لاواژ خوراکی روش انتخابی است، مگر آنکه خونریزی Massive باشد که در این شرایط آنژیوگرافی توصیه میشود. در بیشتر موارد CT آنژیوگرافی نسبت به آنژیوگرافی برتری دارد چرا که میتوان محل خونریزی فعال را مشخص نمود.
www.kaci.ir
Stool Exam عبارتند از: ۱۰۰ امتحانی
-۱- اسهال شدید همراه با دهیدراتاسیون
۲- اسهال خونی آشکار (Gross)
تب مساوی یا بیشتر از ۳۸/۵ درجه سانتی گراد
۴- مصرف اخیر آنتی بیوتیک ۵- اسهال بیش از ۴۸ ساعت بدون بهبودی یکی از نکات سئوال -۶- بروز موارد جدید اسهال در جامعه
در بیمارانی که وضعیت همودینامیک آنها Stable است: (الف) اگر بیمار کمتر از ۴۰ سال داشته باشد و خونریزی خفیف باشد درد شدید شکمی در افراد بالای ۵۰ سال سیگموئید و سکوپی Flexible انجام میشود البته در افراد کمتر از سن بیشتر یا مساوی ۷۰ سال یکی از نکات سئوال ۴۰ سال هم در صورت وجود سابقه خانوادگی کانسر کولون، آنمی فقر آهن وجود نقص ایمنی یا خونریزی زیاد باید کولونوسکوپی انجام شود. ب اگر سن بیمار ۴۰ سال و بیشتر باشد باید کولونوسکوپی صورت پذیرد. میکروب شناسی مدفوع است. ۴- اگر با وجود کولونوسکوپی منبع خونریزی کشف نشد میتوان از اسکن الف ب ج د گلبولهای قرمز نشان دار شده با 99mTC یا CT آنژیوگرافی کمک گرفت که
نكته اساس تشخیص در اسهال عفونی حاد و شدید بررسی
CT آنژیوگرافی بهتر است. ۶- آقای ۴۲ ساله با درد شکمی راجعه به صورت یکبار در هفته افزایش ۵- در خونریزیهای فعال دستگاه گوارش تحتانی آنژیوگرافی علاوه بر مشخص دفعات دفع مدفوع اسهال شبانه و بهبود نسبی درد شکمی به دنبال کردن محل خونریزی نشت ماده حاجب از عروق به داخل روده امکان درمان با دفع مدفوع از ۶ ماه قبل مراجعه کرده است. طبق معیارهای تشخیصی آمبولیزاسیون را فراهم میکند به الگوریتم صفحه بعد توجه کنید. Rome IV محتمل ترین تشخیص برای بیمار سندرم روده تحریک پذیر (IBS) میباشد کدامیک از علائم بیمار با IBS همخوانی ندارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف ب ج د
۵- آقای ۷۵ ساله با اسهال آبکی از ۳ روز قبل در اورژانس بستری الف) درد شکمی راجعه می شود. فشارخون ۸۹/۶۰mm Hg نبض ۹۵ در دقیقه و تب ۳۷/۸ درجه ب افزایش دفعات دفع مدفوع دارد. بعد از مایع درمانی اولیه چه اقدامی برای بیمار مناسب تر است؟ ج) اسهال شبانه پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) د) بهبود نسبی درد شکمی به دنبال دفع مدفوع
♡
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فقدان ناپایداری همودینامیک
سن مساوی با ۴۰ سال و بالاتر
سن کمتر از ۴۰ سال
ناپایداری همودینامیک
آندوسکوپی فوقانی
T
فقدان منشاء GI فوقانی
بسیار ناپایدار برای Prep روده
آنژیوگرافی ممکن است ابتدا CT آنژیوگرافی انجام شود
امکان Prep روده وجود دارد
امکان Prep وجود دارد
کولونوسکوپی
کولونوسکوپی اگر خونریزی سیگموئید و سکوپی Flexible
شدید باشد یا سابقه
اگر خونریزی
خانوادگی سرطان کولون خفیف و اندک باشد
وجود داشته باشد یا بیمار کمبود آهن داشته باشد
ادامه خونریزی
ادامه ناپایداری همودینامیک
+
جراحی همراه با آندوسکوپی حین عمل اگر محل خونریزی مشخص نگردیده باشد
ارزیابی جهت خونریزی مخفی از روده کوچک
محل خونریزی محل خونریزی تشخیص محل خونریزی تشخیص مشخص نیست داده شده و خونریزی داده شده و خونریزی قطع گردیده است
ادامه دارد
آنژیوگرافی
خونریزی ادامه دارد
جراحی
۱ برخی از پزشکان برای خونریزی از رکتوم با هر میزانی در بیماران کمتر از ۴۰ سال نیز کولونوسکوپی انجام میدهند.
الگوریتم نحوه برخورد با مبتلایان به خونریزی حاد دستگاه گوارش تحتانی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۳)
علائمی که به نفع یا ضرر IBS هستند
یافته های زیر به نفع تشخیص سندرم روده تحریک پذیر است. ۱- درد عود کننده قسمت تحتانی شکم به همراه تغییر در عادات روده ای بدون پیشرفت علائم
۲- آغاز علائم در هنگام استرس و مشکلات عاطفی عدم وجود علائم سیستمیک مثل تب و کاهش وزن
۴- مدفوع کم حجم و بدون خون
یافته های زیر به ضرر تشخیص سندرم روده تحریک پذیر میباشند.
۱- ظهور اولین علائم بیماری در سنین بالا
۲- سیر پیشرونده بیماری
ادامه یافتن اسهال بعد از ۴۸ ساعت ناشتایی و گرسنگی
-۴- وجود اسهال شبانه نکته سئوال)
۵- استئاتوره
۶- آنمی
- ESR بالا
وجود لکوسیت یا خون در مدفوع
حجم مدفوع بیشتر از ۲۰۰ تا ۳۰۰ سی سی در روز
الف ب ج د)
www.kaci.ir
شده از ایلئوم ترمینال التهاب ترانس مورال همراه با آبسه کریپت ها گزارش شد. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدامیک از یافته های زیر با این بیماری بیشترین تطابق را دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) سرولوژی مثبت p - ANCA ب) فیستول پری آنال (ج) تظاهر آندوسکوپیک به صورت پروکتیت د درگیری مخاطی پیوسته Continuous) در سرتاسر کولون در کولونوسکوپی
۱ بیشترین محل درگیری در بیماری کرون ایلئوسکال یا ایلئوکولونیک
است.
-۲- درد RUQ شکم تب کاهش وزن اسهال غیر خونی و توده قابل لمس
التهابی تظاهرات اصلی بیماری کرون هستند.
یافته هایی که به تشخیص بیماری کرون کمک میکنند عبارتند از: اسهال غیر خونی وجود فیستول بیماریهای پری آنال فیشر، فیستول و آبسه سوء جذب ویتامین B12، سنگهای صفراوی و سنگهای اگزالات کلسیم کلیه ۴- بیماریهای پری آنال فیستول درد شدید شکمی زخم های عمیق و آفتوئید و نمای Cobblestoning به نفع بیماری کرون هستند.
۵ در کولیت اولسرو رکتوم همیشه درگیر است ولی در کرون رکتوم
- آقای ۳۸ ساله با شکایت اسهال مزمن درد مزمن ربع فوقانی راست معمولاً گرفتار نیست. (RUQ) شکم و کاهش وزن حدوداً ۵ کیلوگرمی طی ۶ ماه اخیر مراجعه کرد. - الگوی درگیری کولون در کولیت اولسرو پیوسته است ولی در کرون در آزمایشات انجام شده با توجه به بالا بودن مارکرهای التهابی سرم و ناپیوسته بوده و موجب نمای Skip lesions می شود. بالا بودن Fecal calprotectin بیمار تحت کولونوسکوپی قرار میگیرد. در کولیت اولسرو P-ANCA و در بیماری کرون ASCA مثبت میگردد تنها یافته غیر طبیعی قابل مشاهده در کولونوسکوپی چند زخم آفتوس به جدول صفحه بعد توجه کنید در ایلئوم ترمینال بیمار میباشد. در بررسی هیستولوژی نمونه های گرفته
الف)
ج
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق کولیت اولسرو از بیماری کرون مربوط به سئوال (۷)
بیماری کرون
کولیت اولسرو
در هر قسمتی از دستگاه گوارش ممکن است رخ دهد؛ معمولاً رکتوم گرفتار نیست.
فقط كولون درگیر است رکتوم همیشه مبتلا می شود.
محل درگیری
Skip lesions ناپیوسته یا
پیوسته
الگوی ابتلا
معمولاً غیر خونی
خونی
اسهال
شایع
نادر
درد شدید شکم
در ۳۰ مبتلایان وجود دارد
وجود ندارد
بیماری پری آنال
وجود دارد
وجود ندارد
فيستول
زخم های عمیق و آفتوئید نمای سنگفرشی ()Cobblestoning
علامت ریسمان (String sign در ایلئوم ترمینال توده در ، RLQفیستول، آبسه
زخم های سطحی، اریتم و شکنندگی
ظاهر تو بولر به علت از بین رفتن هوستراها
یافته های آندوسکوپیک
یافته های رادیولوژیک
تمام جدار روده، آبسه کریپتی، گرانولوم در ٪ ۳۰موارد)
فقط درگیری مخاطی وجود دارد، آبسه کریپتی
یافته های هیستولوژیک
سیر بیماری را بدتر میکند
اثر محافظتی
سیگار
ASCA شایع تر
ANCA- شایع تر
سرولوژی
داخلی
)Anti-Saccharomyces cerevisiae antibodies( آنتی بادی ضد ساکارومایسس سرويزيا ASCA )Perinuclear antineutrophil cytoplasmic antibodies آنتی بادی سیتوپلاسمی ضد نوتروفیلی اطراف هسته ای = p-ANCA
مرد ۶۷ ساله ای با زردی ضعف و بی حالی مراجعه نموده است. بیمار تغییر رنگ ادرار به رنگ چای را ذکر می نماید. آزمایشات
آنمی
WBC $=5600/\mu l$, $Hb=6~g/dl$, $PLT=28000($, $MCV=92~fl$ Retic $=14\%$, Bilirubin total $=8~mg/dl,$ Bilirubin direct $=1~mg/dl$
CBC و تعداد رتیکولوسیت
کدامیک از بیماریهای زیر برای بیمار مطرح نمیباشد؟
اندکس رتیکولوسیت مساوی با بیشتر از ۲/۵
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
www.kaci.ir
همولیز / خونریزی
اتلاف خون
همولیز داخل عروقی
میکرو یا ماکروسیتیک
(الف) آنمی همولیتیک اتوایمیون ب) هموگلوبینوپاتی د) کمبود آنزیم G6PD ج) کمبود ویتامین B12
است دو تصحیح صورت گیرد
محاسبه اندکس تولید رتیکولوسیت برای بررسی رتیکولوسیت ها، لازم اختلال متابولیک اختلال غشایی هموگلوبینوپاتی تخریب ایمنی
۱- تصحیح اول با تصحیح اوّل تعداد واقعی رتیکولوسیت ها به دست می آید. برای تصحیح اول از یکی از فرمولهای زیر استفاده میکنیم
هموگلوبین × تعداد رتیکولوسیت (٪)
۱۵
یا
هماتوکریت × تعداد رتیکولوسیت (٪)
۴۵
مثال: اگر تعداد رتیکولوسیتها ۹ باشد هموگلوبین ۷/۵ و هماتوکریت ۲۳ باشد تعداد واقعی رتیکولوسیت چند درصد است؟
Fragmentation همولیز
اندکس رتیکولوسیت کمتر از ۲/۵
مورفولوژی گلبولهای قرمز
اختلال تکاملی
اختلال سیتوپلاسمی
. فقر آهن
. تالاسمی
. آنمی سیدروبلاستیک اختلال هسته ای
. کمبود فولات
. کمبود ویتامین B12
. مسمومیت دارویی
. میلودیسپلازی
نرموسیتیک و نرموکرومیک
هیپوپرولیفراتیو
آسیب مغز استخوان . انفیلتراتيو / فیبروز
آپلازی
فقر آهن
کاهش تحریک
. التهاب
. اختلال متابولیک
. بیماری کلیوی
$7.9\times\frac{V/\Delta}{1\Delta}=7.7/\Delta$
یا
$7.9\times\frac{74}{7\Delta}=7.7/\Delta$
طبقه بندی آنمیها بر اساس اندكس رتيكولوسيت
۲- تصحیح دوم به کمک تصحیح دوم اندکس تولید رتیکولوسیت به دست و با تصحیح دوم اندکس تولید رتیکولوسیت به دست می آید می آید. برای این منظور عدد به دست آمده از تصحیح اوّل تقسیم بر دو می شود.
$\frac{7.7/\Delta}{Y}=7.Y/Y\Delta$
$\frac{7.\Delta/Y}{Y}=7.Y/\Lambda$
در Case مورد نظر سئوال اندکس تولید رتیکولوسیت ۲/۸ است. با توجه
. توضيح Case مورد نظر سئوال با تصحیح اول تعداد واقعی به الگوریتم طبقه بندی آنمی ها اندکس تولید رتیکولوسیت در کمبود رتیکولوسیت ها به دست می آید
$7.17\times\frac{y}{1\Delta}=7.0/\%$
ویتامین B12 کمتر از ۲/۵ است.
الف ب ج د
V
A
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۹ مرد ۴۵ ساله ای با سابقه طولانی مصرف سیگار به علت سردرد مراجعه نموده است. در آزمایشات انجام شده
$WBC=13800$, $Hb=18~gr/dl$ $MCV=90~fl$ $PLT=560000$
همچنین سطح اریتروپویتین (EPO level) کاهش یافته میباشد. بررسی کدامیک از موارد زیر در قدم بعد پیشنهاد میگردد؟
افزایش هماتوکریت یا هموگلوبین
تشخیص اریتروسیتوز نسبی
طبیعی
↓
سنجش توده RBC
افزایش یافته
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
تأیید توسط موتاسیون
پائین
تشخیص: پلی سیتمی و را
سنجش اریتروپویتین سرم
JAK-2
الف) موتاسیون JAK2 ج) سطح فریتین سرم
د سطح کربوکسی هموگلوبین
Arterial O2 saturation )ب
افزایش یافته
پائین
سنجش
ارزیابی تشخیصی برای بیماری های قلبی یا ریوی مثل COPD ، زندگی در
نحوه برخورد با پلی سیتمی نحوه برخورد قدم به قدم با پلی سیتمی به ارتفاعات شانت داخلی قلبی یا AV
قرار زیر است:
طبیعی
سنجش تمایل هموگلوبین
affinity( به اکسیژن
02 شریانی Saturation
طبیعی
سیگاری؟
بله
طبیعی
افزایش یافته
تشخیص هموگلوبینوپاتی با افزایش تمایل به اکسیژن
۱ اولین قدم در برخورد با پلی سیتمی اثبات افزایش توده گلبولهای قرمز به کمک رادیوایزوتوپ 51C است. ۲- اگر توده گلبولهای قرمز طبیعی باشند کمتر از ۳m/kg در مردان و کمتر از ml/kg در زنان بیمار مبتلا به پلی سیتمی کاذب یا نسبی میباشد. اگر توده گلبولهای قرمز بالا رفته باشد بیشتر از ۳۶ml/kg در مردان جستجو برای تومور به عنوان منبع اریتروپویتین و بیشتر از ml kg در زنان باید اریتروپویتین سرم اندازه گیری شود. اگر . سونوگرافی کلیه کارسینوم کلیه یا کیست کلیه اریتروپویتین سرم پائین یا غیر قابل اندازه گیری باشد، به نفع پلی سیتمی و را . CT سر همانژیوم مخچه . CT لگن (لیومیوم رحمی)
می باشد.
. CT شکم (هیاتوم) -۴- از آنجایی که سنجش توده گلبول قرمز به ندرت انجام می شود، معمولاً در بیمارانی که هموگلوبین یا هماتوکریت بالا دارند، مستقیماً اریتروپویتین سرم اندازه گرفته میشود. ۵- وجود موتاسیون 2-JAK تقریباً تشخیص پلی سیتمی و را را قطعی
www.kaci.ir
سنجش سطح کربوکسی هموگلوبین
افزایش یافته
تشخیص سیگاری پلی سیتمی
ارزیابی بیمار با هموگلوبین افزایش یافته پلی سیتمی)
می سازد؛ چرا که در ۹۵-۹۰ مبتلایان به پلی سیتمی و را وجود دارد (۱۰۰ ۱۰ برای Rule out تومورهایی که اریتروپویتین تولید میکنند باید امتحانی آن گروهی نیز که موتاسیون 2-JAK را ندارند دارای موتاسیون CT-Scan لگن و شکم انجام شود. این تومورها عبارتند از هپاتوما، لیومیوم اگزون ۱۲ میباشند. رحمی و کانسر یا کیست کلیوی؛ همانژیوم مخچه نیز می تواند اریتروپویتین
۶ روش دیگر تشخیص پلی سیتمی و را شامل سنجش اریتروپویتین تولید کند ولی این تومور بیشتر موجب علائم نورولوژیک کانونی میشود تا علائم ناشی از پلی سیتمی به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید موتاسیون 2-JAK و سونوگرافی برای ارزیابی سایز طحال میباشد؛ چرا که اسپلنومگالی در همراهی با پلی سیتمی به نفع پلی سیتمی و را میباشد. الف ب ج د در پلی سیتمی ورا تعداد WBCها و بازوفیلها افزایش یافته و ترومبوسیتوز وجود دارد. ۱۰ مصرف سیگار الکل و مایعات داغ ریسک فاکتورهای کدام بدخیمی اگر در مبتلایان به پلی سیتمی و را، اریتروپویتین بالا باشد دو علت دارد میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
که عبارتند از: الف) افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی ب تولید خود مختار اریتروپویتین
(الف) سرطان ریه از نوع آدنوکارسینوم ب سرطان ریه از نوع SCC ج) سرطان مری از نوع آدنوکارسینوم
د سرطان مری از نوع SCC - علل افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی شامل موارد زیر هستند
کانسر مری الف) اگر S2 Saturation کمتر از ۹۲ باشد باید به بیماریهای قلبی ه اپیدمیولوژی بیشترین میزان بروز کانسر مری در آسیا و شرق آفریقا و کمترین یا ریوی مشکوک شد؛ البته به شرطی که بیمار در ارتفاعات زندگی نکند. میزان بروز در کشورهای غربی است بروز کارسینوم سلول سنگفرشی (SCC) روبه ب) اگر O2 Saturation طبیعی باشد ولی سطح کربوکسی هموگلوبین کاهش بوده اما آدنوکارسینوم مری (عمدتاً در محل اتصال معده به مری) در حال
(COHb) بالا باشد، علت پلی سیتمی کشیدن سیگار است به این بالا رفتن است که علت آن چاقی بیماری ریفلاکس و مری بارت می باشد. بیماران توصیه میشود که سیگار را قطع کنند و اگر نمی توانند باید SCC کارسینوم سلول سنگفرشی (SCC) به طور شایع در مناطق فلبوتومی انجام شود. فوقانی مری رخ میدهد و با سیگار الکل رژیم غذایی و مصرف مایعات داغ
در برخی نقاط جهان مثل چین و ایران ارتباط دارد.
శ్రీ
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه آدنوکارسینوم اغلب آدنوکارسینومهای مری در زمینه مری بارت ایجاد که نشاندهنده این مطلب مهم است که فقط دوزهای بالای رادیاسیون می شوند. تنها ۵۰٪ از مبتلایان به مری بارت سابقه ریفلاکس مزمن را ذکر موجب افزایش بروز CML میشود؛ به همین دلیل شیوع CML در بین میکنند مری بارت ریسک ایجاد آدنوکارسینوم مری را تا ۳۰ برابر افزایش رادیولوژیست ها افزایش نمی یابد. می دهد و در صورت وجود دیسپلازی High-grade این خطر بیشتر است. یادآوری مهمترین عامل اتیولوژیک CML رادیاسیون یونیزان با دوز . علائم بالینی شایع ترین علائم کانسر مری دیسفاژی پیشرونده و کاهش بالا است. وزن هستند. آنمی فقر آهن ناشی از دفع مزمن خون نیز نسبتاً شایع بوده فیزیوپاتولوژی اما سابقه ریفلاکس طولانی مدت چندان شایع نیست. تومورها در مراحل . كروموزوم فيلادلفيا ترانسلوکاسیون ۹ و ۲۲ (922) t در بیشتر از ۹۰ اولیه معمولاً بی علامت بوده و حین ارزیابی بیمار از نظر خونریزی گوارشی یا مبتلایان به CML وجود دارد جابجایی بین بازوی بلند کروموزوم های ۹ و ۲۲
پیگیری مری بارت کشف میشوند.
الف ب ج د.
موجب ایجاد یک انکوژن اتصالی به نام BCR-ABL1 می شود.
در بیمار مبتلا به یک BCR-ABL1 با وجود CML BCR-ABL1.
نئوپلاسم میلوپرولیفراتیو تشخیص داده میشود در بعضی از مبتلایان به CML، کروموزوم فیلادلفیا با آنالیز استاندارد سیتوژنتیک تشخیص داده
۱۱- آقای ۶۴ ساله به علت خستگی مزمن از حدود ۴ ماه قبل مراجعه نمی شود. در این افراد به کمک روشهای FISH و PCR می توان BCR-ABL1 کرده است. سابقه بیماری دیگری را ذکر نکرده است. تب ندارد. در را تشخیص داد.
معاینه طحال بزرگ و تا حدود ناف میباشد. آزمایشات بیمار به شرح زیر است:
$WBC=34000$, $Hb=13~g/dl,$ $PLT=450000$
تظاهرات بالینی علائم و نشانه های تظاهر یابنده CML به دسترسی به مراکز بهداشتی و تستهای غربالگری وابسته است. در آمریکا به علت در لام خون محیطی نوتروفیل ۵۰ منوسیت ۵ میلوسیت ۲ دسترسی آسان به معاینه بالینی و تستهای غربالگری ۶۰-۵۰٪ بیماران در پرومیلوسیت ۱ و افزایش بازوفیل به ۴ دیده می شود. تشخیص
محتمل کدامیک از موارد زیر است؟ الف) AML (لوسمی میلوئیدی حاد ب) CLL لوسمی لنفوئیدی مزمن ج) ALL (لوسمی لنفوئیدی حاد د) CML (لوسمی میلوئیدی مزمن
لوسمی میلوئید مزمن (CML)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
هنگام انجام آزمایشات روتین و با حداقل علائم مثل خستگی تشخیص داده می شوند. در کشورهای با دسترسی کمتر اکثر بیماران با علائم جدی تری مانند اسپلنومگالی آنمی کاهش وزن درد شکم و خستگی تظاهر پیدا میکنند. توجه %۹۰ مبتلایان به CML در فاز مزمن تظاهر پیدا میکنند. بسته به زمان تشخیص اغلب بیماران بی علامت بوده و توسط تست های غربالگری تشخیص داده میشوند.
www.kaci.ir
. علائم شایع اگر بیمار هنگام تشخیص علامتدار باشد، شایع ترین
. تعریف لوسمی میلوئید مزمن (CML) یک نئوپلاسم سلولهای علائم ناشی از آنمی و اسپلنومگالی هستند. بنیادی میلوپرولیفراتیو است. CML به علت ژن BCR-ABL1 که محصول ۱ علائم ناشی از آنمی عبارتند از خستگی Malaise و کاهش وزن اگر بار ترانسلوکاسیون ۹ و ۲۲ است ایجاد میگردد جابجایی بازوی بلند لوسمی بالا باشد کروموزومهای ۹ و ۲۲ که به آن کروموزوم فیلادلفیا اطلاق می شود، موجب علائم ناشی از اسپلنومگالی عبارتند از سیری زودرس، درد یا توده در ایجاد ژن BCR-ABL1 می شود.
LUQ
ه اپیدمیولوژی: CML تقریباً ۱۵ از تمام لوسمی ها را شامل می شود و اندکی در ه علائم کمتر شایع: حوادث ترومبوتیک و یا ناشی از افزایش ویسکوزیته به مردان شایع تر است نسبت ابتلا مرد به زن ۱/۶ به ۱ است. سن متوسط بیماران علت لکوسیتوز شدید یا ترومبوسیتوز شدید ممکن است ایجاد شوند. علائم در هنگام تشخیص ۵۵ تا ۶۵ سال میباشد بروز CML با بالارفتن سن به آهستگی ناشی از این حوادث عبارتند از پریاپیسم عوارض قلبی و عروقی، MI، ترومبوز افزایش می یابد و بعد از ۴۰ تا ۵۰ سالگی سرعت این افزایش بیشتر میشود. وریدی، اختلال بینایی تنگی نفس و نارسایی تنفسی، خواب آلودگی، عدم اتیولوژی تعادل، کانفیوژن و حوادث عروق مغزی علائم ناشی از افزایش استعداد به
ه سابقه خانوادگی: سابقه خانوادگی در CML وجود ندارد، لذا ریسک خونریزی عبارتند از خونریزی شبکیه خونریزی GI و سایر خونریزی ها CML در دوقلوهای منوزیگوت و بستگان بیمار افزایش نمی یابد. . علائم فاز بلاستیک یا تسریع شده علائم اضافی در این مرحله . عوامل شیمیایی و ویروسی بین CML و بنزن سموم حشره کش ها یا عبارتند از تب بدون توجیه کاهش وزن شدید خستگی شدید درد مفاصل و ویروس ها رابطه ای وجود ندارد. استخوان خونریزی و حوادث ترومبوتیک و عفونتها . لوسمی ثانویه CML یک لوسمی ثانویه به درمان با داروهای معاینه بالینی اسپلنومگالی شایع ترین یافته در معاینه بالینی است که ضد سرطان مثل داروهای آلکیله کننده و رادیوتراپی نمی باشد. در ۲۰ تا ۷۰٪ بیماران رخ میدهد سایر یافته ها عبارتند از: هپاتومگالی (۵) تا رادیاسیون یونیزان مواجهه با رادیاسیون یونیزان مثل حوادث ۱۰) لنفادنوپاتی (۵) تا (۱۰) و بیماری خارج مغز استخوان ضایعات پوستی هسته ای رادیوتراپی برای درمان اسپوندیلیت انکیلوزان یا کانسر سرویکس یا زیر جلدی) ریسک CML را بالا میبرد که پیک آن ۵ تا ۱۰ سال بعد از تماس بوده و به توجه اگر ضایعات پوستی به وسیله بیوپسی تائید شوند دوز اشعه وابسته است. بعد از حادثه چرنویل بروز CML افزایش نیافت
.هستند CML transformation نشان دهنده
१
۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
.منفی هستند HCV A و ANA ، HIV Ab
نکته ای بسیار مهم یکی از ویژگیهای CML افزایش تعداد در لام خون محیطی بجز کمبود پلاکت مورد پاتولوژیک دیگری دیده بازوفیل های خون میباشد افزایش بازوفیلها با تولید بیش از حد نمی شود. هیستامین موجب خارش اسهال گرگرفتگی و حتی زخمهای گوارشی میگردد. یافته های خونی LDH و ESR طبیعی است. . لكوسيتوز در CML تعداد گلبولهای سفید خون افزایش یافته است. مناسب ترین پیشنهاد درمانی کدام گزینه میباشد؟ لكوسيتوز از ۱۰ × ۱۰ تا × ۵۰۰ شایع است. لکوسیتوز با شیفت به چپ همراه بوده و با غلبه نوتروفیلها و وجود باندسل میلوسیت، متامیلوسیت (الف) پردنیزولون خوراکی ب) تزریق پلاکت پرومیلوسیت و بلاست معمولاً کمتر یا مساوی (۵) مشخص میگردد. ج) ایمنوگلوبولین وریدی د) پیگیری بیمار بازوفیل ها و یا ائوزینوفیلها اغلب افزایش یافته اند. خونریزی ناشی از ترومبوسیتوپنی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
. ترومبوسیتوز ترومبوسیتوز شایع است ولی ترومبوسیتوپنی نادر ۱- در ترومبوسیتوپنی معمولاً خونریزی تا زمانی که تعداد پلاکت به کمتر است. اگر ترومبوسیتوپنی وجود داشته باشد نشاندهنده پیش آگهی بدتر از ۲۰۰۰۰ در میکرولیتر نرسیده باشد رخ نمیدهد؛ مگر اینکه اختلال عملکرد پلاکتی به علت سندرم میلودیسپلاستیک مصرف آسپیرین یا NSAID وجود داشته باشد.
بیماری تسریع یافته و یا یک اتیولوژی غیر مرتبط دیگر است. ه آنمی در مبتلایان به CML، آنمی وجود دارد.
۱
۲- در تروما یا هنگام ،جراحی پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ در میکرولیتر ممکن
سایر اختلالات سایر اختلالاتی که در آزمایش خون این بیماران رخ میدهد و در تشخیص بیماری بسیار کمک کننده هستند عبارتند از: است مشکل ساز باشد. ۱- آلکالن فسفاتاز لکوسیتی در CML کاهش یافته است (۱۰۰ امتحانی) - معمولاً ترومبوسیتوپنی خفیف (۵۰۰۰۰ تا ۱۵۰۰۰۰) موجب خونریزی نمی شود ۲ سطوح ویتامین B12 اسید اوریک LDH و لیزوزیم در جریان CML
و نیاز به درمان ندارد؛ اما باید علت زمینه ای آن بررسی شود نکته اصلی سئوال
الف )
د
افزایش پیدا میکند. نکته ای بسیار مهم در صورت وجود لکوسیتوز پایدار و بدون توجیه با یا بدون اسپلنومگالی حتماً باید جهت Rule out لوسمی میلوئید مزمن آزمایش مغز استخوان و آنالیز سیتوژنتیک انجام شود. ۱۳ خانم ۶۴ ساله ای با خونریزی شدید گوارشی مراجعه کرده است. درمان دارویی درمان CML با اولین داروی TKI در سال ۲۰۰۱ برای بیمار ترانسفیوژن ۲ واحد یک سل درخواست شد. حین دریافت که ایماتینیب بود انقلابی در درمان و پیش آگهی CML ایجاد نمود. دومین واحد یک سل بیمار دچار راش منتشر پوستی خارش و آدم از سال ۲۰۰۱ شش دارو توسط FDA برای درمان CML تائید گردید؛ این صورت شده است علائم حیاتی بیمار طبیعی میباشد. مناسب ترین داروها شامل ۵ داروی خوراکی TKI انتخابی BCR-ABL1 و داروی ششم اقدام درمانی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
انتخابی TKI است. ۵ داروهای خوراکی Omacetaxine (Synribo(
BCR-ABL1 عبارتند از: ۱- ایماتینیب (Gleevec) ۲ نیلوتینیب (Tasigna) داساتینیب (Sprycel) ۴- بوسوتینیب (Bosulif) ۵ پوناتینیب (Iclusig) ه داروهای خط اول ۴ داروی خط اول درمان عبارتند از: ۱- ایماتینیب: mg ۴۰۰ خوراکی در روز ۲- نیلوتینیب : ۳۰۰mg خوراکی دو بار در روز با معده خالی داساتینیب : mg ۱۰۰ خوراکی روزانه ۴- بوسوتینیب : mg ۴۰۰ خوراکی روزانه
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف) ادامه ترانسفیوژن یک سل و تزریق آنتی هیستامین ب توقف موقت ترانسفیوژن پک سل و تزریق آنتی هیستامین (ج) توقف موقت ترانسفیوژن یک سل و تزریق آدرنالین زیر جلدی د ادامه ترانسفیوژن یک سل و تزریق آدرنالین زیر جلدی
واکنش های آلرژیک
. تظاهرات بالینی اغلب واکنشهای آلرژیک ناشی از انتقال خون خفیف بوده و با راش پوستی خارش کهیر و آدم موضعی تظاهر می یابند. واکنشهای آلرژیک ممکن است به ندرت شدید و تهدید کننده حیات باشند نکات اصلی در شرح حال
ه اتیولوژی واکنش های آلرژیک اغلب به علت پروتئین های پلاسمایی فرآورده های خونی ایجاد میشوند.
درمان واکنشهای خفیف را میتوان با قطع موقت انتقال خون و مصرف آنتی هیستامینها درمان کرد نکته اصلی سئوال
ه پیشگیری
۱۲ خانم ۳۰ ساله بدون علامت بالینی به علت پلاکت پائین به درمانگاه ۱- در افرادی که سابقه واکنشهای آلرژیک دارند، می توان به کمک یک مراجعه کرده است. سابقه بیماری خاصی نمی دهد. داروی خاصی آنتی هیستامین، پیش درمانی کرد؛ هر چند در مورد این روش اختلاف نظر وجود دارد. مصرف نمیکند و شرح حالی از عفونت اخیر نمیدهد. نتایج آزمایشات ۲- در بیماران بسیار حساس میتوان اجزاء سلولی را شسته و سپس تزریق
ایشان به شرح زیر است:
$WBC=8000$, $Hb=14~g/dL$, $PLT=60000$
خون را انجام داد.
الف)
ج د
۱۴ مرد ۶۰ ساله ای با درد کمر مراجعه کرده است درد بیمار با راه رفتن و ایستادن تشدید میشود و در هنگام نشستن کاهش می یابد. بیمار در زمان خم شدن به سمت سبد خرید توانایی طی مسیر طولانی تری دارد. تشخیص بیمار چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) استئوپروز ج) تنگی کانال نخاع
ب) اسپوندیلیت د) بیماری دیسک کمر
استنوز ستون فقرات کمری تنگی کانال نخاع کمری
تعریف این بیماری به علت تنگ شدن کانال نخاعی در ناحیه کمری
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نشستن موجب تسکین درد میشود.
خم شدن به جلو موجب کاهش درد میشود.
راه رفتن موجب ایجاد درد میشود.
ایجاد شده و غالباً بی علامت است. اپیدمیولوژی تنگی کانال نخاع اختلال شایعی بوده به طوری که ۶ تا ۷ در تنگی کانال نخاع کمری بیمار در هنگام راه رفتن دچار کمردرد می شود، در حالی بزرگسالان را مبتلا می سازد. که نشستن و به جلو خم شدن موجب تسکین درد میشود مربوط به سئوال (۱۶) علائم بالینی تنگی کانال نخاعی غالباً بی علامت بوده و بین علائم و شدت تنگی کانال نخاعی ارتباط وجود دارد علائم تنگی کانال نخاع در ۱۵- سونوگرافی در تشخیص تمام موارد زیر کمک کننده میباشد بجز صورت علامتدار بودن عبارتند از نکات برجسته در شرح حال پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) ۱- درد کمر باسن و پا که با راه رفتن و ایستادن ایجاد شده و با نشستن (الف) کیست بیکر و خم شدن به جلو بهبود می یابد به این علائم لنگش نورولوژیک گفته ج) نکروز آواسکولار می شود.
ب پارگی روتاتور کاف د بورسیت و تاندونیت
۲ این بیماران هنگامی که به چرخ خرید تکیه میدهند؛ میتوانند فاصله سونوگرافی سونوگرافی جهت تشخیص اختلالات بافت نرم از جمله بیشتری راه بروند چرا که به جلو خم شده اند. تنوسینوویت تاندونیت بورسیت و انتزیت، رسوب کریستال و نوروپاتی های
داخلی
ناشی از گیرافتادگی مفید است. همچنین از سونوگرافی جهت ارزیابی - نشستن و خم شدن به جلو با افزایش فلکسیون و قطر قدامی خلفی کیستهای سینوویال کیست بیکر پارگیهای روتاتور کاف تاندونیت و آسیب کانال نخاع و کاهش هیپرتانسیون وریدی داخل کانال نخاعی موجب رفع درد به تاندون و رسوب کریستال در غضروف استفاده میشود. به کمک سونوگرافی می شوند.
www.kaci.ir
۴- اختلالات نورولوژیک شدید شامل فلج و بی اختیاری ادرار ممکن است داپلر می توان سینوویت و اروزیونهای استخوانی را در مراحل اولیه تشخیص داد.
توجه بهترین روش تشخیص نکروز استخوان و نکروز آواسکولار، MRI
در تعداد اندکی از بیماران رخ دهد. تشخیص افتراقی است. لنگش عروقی برخلاف لنگیدن عروقی، علائم تنگی کانال نخاع کمری با
الف ب ج د
ایستادن بدون راه رفتن شدت می یابد. ه دیسک کمری برخلاف دیسک کمری علائم تنگی کانال نخاع کمری با نشستن تسکین می یابد. ۱۶- خانم ۵۵ ساله با پلی آرتریت قرینه مفاصل متاکارپوفالنژیال و تشخیص بهترین روش تشخیصی تنگی کانال نخاع، MRI است. اینتر فالنژیال ۳ و ۴ هر دو دست و تورم زانوی راست مراجعه کرده است. درمان در آزمایشات همراه ESR افزایش یافته است. جهت تشخیص قطعی
ه درمانهای محافظتی درمان بیماران علامتدار شامل درمانهای بیمار کدامیک از آزمایشهای زیر را درخواست میکنید؟ محافظتی با داروهای NSAID استامینوفن و ورزش است. شواهد کافی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) جهت حمایت از تزریق اپیدورال گلوکوکورتیکوئیدها در این بیماران وجود ندارند.
Anti SCL70 Ab Anti Ds DNA Ab د
Anti CCP Ab Anti cardiolipin Ab
• جراحی ۲ اندیکاسیون جراحی در این بیماران عبارتند از -۱ آرتریت روماتوئید (RA) یک بیماری التهابی مزمن و سیستمیک بوده ۱- اگر درمانهای محافظتی مؤثر نباشند به اندازه ای که اجازه انجام که با درد و تورم چند مفصل به صورت قرینه و همزمان خشکی صبحگاهی و
فعالیتهای روزمره را به بیمار ندهد. وجود علائم نورولوژیک موضعی
الف ب ج (د)
خستگی تظاهر می یابد. ۲- تظاهرات مفصلی RA با پلی آرتریت قرینه که معمولاً از مفاصل کوچک دست و پا و مچ دست شروع شده و با پیشرفت بیماری سینوویوم شانه آرنج، لگن، زانو و مچ پا را درگیر میکند، مشخص میگردد.
مفاصل کوچک دست و پا شامل مفاصل اینتر فالنژیال پروگزیمال
متاکارپوفالنژیال و متاتار سوفالنژیال هستند.
11
۱۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
معیارهای طبقه بندی ACR/EULAR آرتریت روماتوئید
برای بیماران با درگیری حداقل یک مفصل با سینوویت مشخص و برای بیمارانی که سینوویت غیر قابل توجیه با سایر بیماریها دارند کسب حداقل ۶ امتیاز از ۱۰ امتیاز برای تشخیص قطعی آرتریت روماتوئید الزامی است. درگیری مفصلی (۰۵ امتیاز) یک مفصل بزرگ (۰) ۲ تا ۱۰ مفصل بزرگ (۱)
۱ تا ۳ مفصل کوچک با یا بدون درگیری مفصل بزرگ) (۲) ۴ تا ۱۰ مفصل کوچک با یا بدون درگیری مفصل بزرگ) (۳) بیشتر از ۱۰ مفصل با درگیری حداقل یک مفصل کوچک) (۵)
سرولوژی ۳-۰ امتیاز)
RF و آنتی بادی Anti - CCP هر دو منفی (۰) RF مثبت پائین یا Anti CCP مثبت پائین (۲) RF مثبت بالا یا Anti - CCP مثبت بالا (۳) واکنش دهنده های فاز حاد ۱ امتیاز) ESR و CRP هر دو طبیعی (۰) CRP غیر طبیعی یا ESR غیر طبیعی (۱)
طول مدت علائم (۱- امتیاز) کمتر از ۶ هفته (۰) مساوی یا بیشتر از ۶ هفته (۱)
الف) آرتریت سوریازیس
(ج) آرتریت انتروپاتیک
ب) آرتریت ری اکتیو د) اسپوندیلیت انکلیوزان
آرتریت واکنشی پست ،یورترال پست دیسانتریک اتیولوژی ۱ عفونت های ادراری تناسلی با کلامیدیا تراکوماتیس در مردان شایع تر
است. ۲- پس از دیسانتری اسهال خونی که شیوع آن در هر دو جنس برابر
است. توجه شیوع اسپوندیلو آرتریتها به ویژه آرتریت واکنشی و آرتریت سوریاتیک در عفونت HIV بیشتر است.
. تظاهرات بالینی تریاد بالینی آرتریت واکنشی عبارتند از: اورتریت التهاب پیشابراه کنژنکتیویت و مشکلات پوستی تظاهرات دیگر آرتریت واکنشی عبارتند از: ۱- کراتو درما بلنوراژیکوم یک راش پاپولو اسکواموس بوده که معمولاً در کف دستها و پاها ایجاد میشود. بالانیت حلقوی راشی است که ممکن است بر روی گلانس یا تنه پنیس یافت شود.
-۴- بیماران یک شروع درد التهابی موذیانه دارند که به صورت خشکی و دهانی
www.kaci.ir
ضخیم شدن ناخن به صورت غیر حفره دار (Nonpitting) و زخم های
درد است و با حرکت بهتر شده و با عدم تحرک بدتر میشود. نکته آرتریت مزمن یا راجعه (Relapsing) و اسپوندیلیت مزمن با ۵- خشکی صبحگاهی بیشتر از یک ساعت یک علامت کلاسیک آرتریت HLA-B27 و عفونت کلامیدیایی ارتباط دارند. روماتوئید است یک یافته بسیار مهم . سیر بیماری در اغلب موارد آرتریت واکنشی Self-limited است. - تشخیص آرتریت روماتوئید بالینی بوده و براساس شرح حال و معاینه :توجه یافته های تشخیصی مهم اسپوندیلو آرتریت ها عبارتند از: بالینی کامل است نشانه های کلاسیک بیماری شامل خشکی صبحگاهی ۱- کمردرد التهابی (ساکروایلئیت و اسپوندیلیت در افراد زیر ۴۰ سال به همراه سینوویت قرینه مفاصل کوچک هستند هیچ تست تشخیصی به ۲- خشکی صبحگاهی طولانی تنهایی برای تشخیص قطعی آرتریت روماتوئید کافی نیست. انتزیت به ویژه در تاندون آشیل آنتی بادی Anti - CCP مارکر تشخیصی اختصاصی تری برای آرتریت -۴- داکتیلیت انگشتان سوسیسی روماتوئید میباشد. ۵- یووئیت قدامی یکطرفه - Anti- CCP اختصاصیت بیشتری از RF و حساسیت مشابهی با RF دارد.
- Anti - CCP میتواند چند سال قبل از بروز آرتریت روماتوئید و قبل از RF مثبت شود.
۱۰- آنتی بادی Anti - CCP با موارد شدید آرتریت روماتوئید شامل آسیب مفصلی در نمای رادیوگرافی و پروگنوز ضعیف مرتبط است.
نکته ای بسیار مهم از Anti - CCP برای افتراق آرتریت روماتوئید از آرتریت واکنشی (A) كراتو درما بلنوراژیکوم پاپولها ، وزیکول ها و پوسچول های سایر بیماریهایی که در آنها RF مثبت است مثل سندرم شوگرن عفونت و قرمز تا قهوه ای با اروزیون مرکزی که با کراستها پوسته ها و شوره ها در سطح خلفی - خارجی و کف پا مشخص میگردد (B) بالانيت حلقوی ضایعات مرطوب هپاتیت استفاده میشود (۱۰۰ امتحانی) با حاشیه میکروپوسچولار و کمی برجسته روی گلنس پنیس دیده می شوند کنژنکتیویت دو طرفه همراه با یووئیت قدامی
الف
ج د
۱۷- آقای ۲۶ ساله با شکایت کمردرد و درد مفاصل محیطی و خشکی صبحگاهی ۴۵ دقیقه مراجعه کرده است. در معاینه ضایعات پوستی در کف دست و پا و شواهد کنژنکتیویت و اورتریت دارد کدام بیماری جهت ایشان مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۸ کدامیک از موارد زیر در مورد درمان کپسولیت چسبنده صحیح نیست؟ بیماری رسوب کلسیم پیروفسفات دی هیدرات (CPPD) پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ه پاتوژنز کریستال کلسیم پیروفسفات دی هیدرات (CPPD) بیشتر در
ب) گلوکوکورتیکوئید داخل مفصلی
غضروف رسوب میکنند
الف) ناپروکسن ج) فیزیوتراپی د) بی حرکتی کپسولیت چسبنده (۱۰۰ امتحانی) در غضروف کندرو کلسینوز) را دارند. ه اپیدمیولوژی کپسولیت چسبنده یا Frozen shoulder اغلب در زنان
اپیدمیولوژی بیماری افراد سالخورده است به طوری که ۵۰٪ افراد با سن بیشتر از ۸۵ سال شواهد رادیوگرافیک مبنی بر تجمع کریستال CPPD
مناطق شایع درگیر منیسک زانو و غضروف مثلثی مچ دست
شایع ترین مناطق درگیر هستند.
بالای ۵۰ سال رخ میدهد. ه ریسک فاکتورها . تظاهرات بالینی ۱- کپسولیت چسبنده معمولاً متعاقب کاهش حرکت بازو ناشی از بورسیت ۱- شایع ترین تظاهر آن که در بیش از ۵۰٪ موارد رخ میدهد یک نوع تاندونیت شانه شکستگی یا ریکاوری پس از جراحی رخ میدهد. استئوآرتریت که به آن استئوآرتریت کاذب اطلاق میگردد. این بیماری یک ۲- کپسولیت چسبنده ممکن است در همراهی با بیماری های آرتریت غیر التهابی است که معمولاً مفاصلی را که استئوآرتریت مبتلا نمیکند سیستمیک مثل بیماریهای ریوی مزمن ،دیابت انفارکتوس میوکارد و مثل مچ دست مچ پا و مفصل متاکارپوفالنژیال را گرفتار مینماید. بیماری های تیروئید رخ دهد. ۲- نقرس کاذب تظاهر دیگر CPPD است که به صورت یک منوآرتریت حاد توجه کپسولیت چسبنده ممکن است بدون هیچ علت زمینه ای ایجاد گردد. شبیه به حمله حاد نقرسی خود را نشان میدهد. . علائم بالینی کپسولیت چسبنده با درد و محدودیت تمام حرکات شانه حملات CPPD به صورت منوآرتیکولر یا اولیگو آرتیکولر بوده و مفصل حرکات Active و Passive مشخص میشود. درگیر گرم قرمز و متورم است. ۱- درد و خشکی شانه اغلب به تدریج ایجاد میگردد؛ لیکن در بعضی از ۴- تب، افزایش ESR و لکوسیتوز نیز ممکن است وجود داشته باشد. بیماران ممکن است به سرعت پیشرفت نماید. . تشخیص با مشاهده کریستالهای میله ای یا لوزی شکل (Rhomboid) ۲- اغلب درد شبانه در شانه گرفتار وجود دارد و درد معمولاً مزاحم خواب داخل سلولی که در زیر میکروسکوپ پلاریزه انکسار مضاعف مثبت ضعیفی بیماران است شانه بیماران در لمس تندر است. دارند، تشخیص قطعی میگردد وجود کندرو کلسینوز رسوبات رادیودنس
. تشخیص در رادیوگرافی شانه استئوپنی مشاهده می شود. تشخیص در رادیوگرافی به شدت به تشخیص کمک میکند. بیماری به طور تیپیک با معاینه فیزیکی داده میشود اما در صورت لزوم
www.kaci.ir
داخلی
نکته ای بسیار مهم آسپیراسیون مفصلی جهت Rule out عفونت میتوان با آرتروگرافی تشخیص را تائید نمود در طی آرتروگرافی این بیماران همواره باید انجام شود مایع سینوویال التهابی بیش از ۲۰۰۰ عدد WBC تنها میزان اندکی کمتر از ۱۵۰۰ ماده حاجب را میتوان تحت فشار به داخل مفصل شانه تزریق نمود.
در هر میکرولیتر میباشد
درمان درمان فقط برای بیماران علامت دار اندیکاسیون دارد و درمان اغلب بیماران طی ۱ تا ۳ سال بعد از شروع بیماری، به طور خود به خودی شامل تزریق داخل مفصلی کورتیکواستروئید میباشد؛ چون بیماران معمولاً خوب میشوند؛ ولی در اغلب بیماران محدودیت حرکتی شانه باقی می ماند. سالخورده هستند مصرف NSAID در آنها حدود شده است به علت -۱- اساس درمان کپسولیت چسبنده فیزیوتراپی است. عوارض). اگر حمله CPPD ، پلی آرتیکولر ،باشد از کورتیکواستروئید سیستمیک ۲- تزریق آهسته ولی پرقدرت ماده حاجب به درون مفصل میتواند برای مدت کوتاهی استفاده میشود. چسبندگیها و کشیدگیهای کپسول را از بین برده و موجب بهبود
شانه شود Range of motion
- در بعضی از بیماران Manipulation مفصل زیر بی حسی مفید است. -۴- تزریق موضعی گلوکوکورتیکوئید و داروهای NSAID ممکن است علائم بیماری را کاهش دهند. ه پیشگیری اگر بعد از صدمه به شانه بازو را سریعاً به حرکت درآوریم، از ایجاد کپسولیت چسبنده پیشگیری میگردد.
الف ب ج د
۱۹- مرد ۶۰ ساله ای با آرتریت مفصل زانوی راست مراجعه کرده است و در آسپیراسیون مایع مفصلی کریستالهای رومبوئید شکل رؤیت شد. در گرافی
ه پیشگیری در بیمارانی که حملات راجعه CPPD دارند، تجویز کلشی سین Low - dose تکرار حملات را کم میکند
Birefringent
Axis
انجام شده رسوبهای رادیودنس در غضروف مفصلی زانو مشاهده شد. کریستال های داخل سلولی لوزی شکل (Rhomboid) با خاصیت انکسار
احتمال کدامیک از بیماریهای زیر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) الف) بیماری نقرس ب بیماری نقرس کاذب (ج) بیماری رسوب کلسیم آپاتیت د بیماری رسوب کلسیم اگزالات
الف)
مضاعف مثبت در CPPD
۱۳
۱۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۰ مهم ترین عامل مورتالیته در بیماران مبتلا به لوپوس کدام است؟ ج) در موپاتی همیشه با افتالموپاتی همراهی دارد. پلاک غیر التهابی و پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) سفت با نمای پوست پرتقالی به رنگ صورتی یا ارغوانی در سطح قدامی و (الف) آندوکاردیت دریچه ای ب) پنومونی لوپوسی طرفی ساق پا به نفع در موپاتی است. (ج) پریکاردیت رستریکتیو د نفریت لوپوسی د آکروپاچی تیروئیدی یک نوع کلابینگ بوده که اغلب همراه با در موپاتی رخ می دهد. اگر بیمار افتالموپاتی یا در موپاتی نداشته باشد، باید علت نفریت که با هماچوری و پروتئین اوری تظاهر مییابد یک علت عمده دیگری برای کلابینگ جستجو کرد. موربیدیتی و مورتالیتی در مبتلایان به لوپوس میباشد. کلاس IV نفریت در بیماری گریوز سطح هورمونهای تیروئیدی افزایش یافته و سطح لوپوسی منتشر ،پرولیفراتیو) شایع ترین شکل نفریت لوپوسی بوده و بدترین TSH ، کاهش یافته است. پیش آگهی را دارد؛ اما بهترین پاسخ را به درمان میدهد. توجه تیروگلوبولین (Tg) سرم در تمامی انواع تیروتوکسیکوز به غیر از نوع ساختگی افزایش مییابد. تیروئیدیت حاد در تیروئیدیت حاد ESR و تعداد WBC افزایش می یابد ولی تستهای عملکردی تیروئید طبیعی هستند. اساس درمان
الف ب ج د
۲۱ - خانم ۴۰ ساله با کاهش وزن و تپش قلب مراجعه کرده است. اخیراً مبتلا به سینوزیت بوده و در معاینه اگزوفتالمی و درد در حرکات چشم تجویز آنتی بیوتیک است. دارد. براساس آزمایشات بیمار محتمل ترین تشخیص کدام است؟
$SH=0.01$ mU/L (0.5-4.5), $T3=360~ng/dl$ $(70-180)$ $T4=15~\mu g/dl$ (5.5-12.5), $ESR=35$ mm/h, Thyroglobulin = detectable
. تيروئيديت تحت حاد تشخیص تیروئیدیت تحت حاد با افزایش ESR و کاهش RAIU قطعی میشود. اکثر بیماران مبتلا به تیروئیدیت تحت پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ حاد در آغاز با علائم هیپرتیروئیدی با افزایش (T4 مراجعه میکنند. درمان تیروئیدیت تحت حاد با دوز بالای آسپیرین یا NSAID است. در صورت
(الف) بیماری گریوز
(ج) تیروئیدیت حاد
ب تیروئیدیت تحت حاد د تیروتوکسیکوز ساختگی
تیروتوکسیکوز
. علائم بالینی
وجود علائم شدید یا موضعی یا سیستمیک باید گلوکوکورتیکوئید پردنیزون ۰-۰ اضافه شود در این بیماران پزشک باید قبل از قطع درمان
منتظر طبیعی شدن RAIU باشد.
www.kaci.ir
الف ب ج د )
۱ کاهش وزن با وجود افزایش اشتها افزایش وزن در ۵ افراد به علت افزایش غذا خوردن هیپراکتیویتی تحریک پذیری، بی قراری، خستگی زودرس بیخوابی اختلال تمرکز و ترمور خفیف علائم نورولوژیک تیروتوکسیکوز ،هیپررفلکسی تحلیل عضلات و آزمایشگاهی $TSH=0.02$ میباشد بهترین اقدام بعدی کدام است؟
میوپاتی پروگزیمال بدون فاسیکولاسیون گاهی اوقات ممکن است فلج دوره ای هیپوکالمیک رخ دهد.
۲۲ بیماری در معاینه ندول ۳ سانتی متری تیروئید دارد. در بررسی
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
(الف) اسکن تیروئید ج) شروع پردنیزولون
ب) شروع متی مازول د نمونه برداری ندول تیروئید
نحوه برخورد قدم به قدم با ندول های تیروئیدی
تاکی کاردی سینوسی شایع ترین تظاهر قلبی- عروقی) -۴- افزایش برون ده قلبی ایجاد نبض Bounding) ۵ فیبریلاسیون دهلیزی در افراد بالای ۵۰ سال . TSH در اکثر مبتلایان به ندول تیروئید فانکشن تیروئید طبیعی -۶- پوست گرم و مرطوب تعریق و عدم تحمل گرما است، اما سطح TSH باید سنجیده شود؛ لذا اولین قدم در بررسی اریتم پالمار اُنیکولیز ،خارش کهیر و هیپرپیگمانتاسیون و ندولهای تیروئیدی سنجش TSH است.
آلوپسی منتشر
۱- اگر TSH پائین باشد اقدام بعدی انجام اسکن رادیونوکلئید است. رترکسیون ،پلکها ژنیکوماستی هیپرکلسمی و هیپرکلسیوری اگر در اسکن رادیونوکلئید ندول داغ ندول با جذب بالا در اسکن وجود ۹ افزایش دفعات اجابت مزمن به همراه اسهال و گاها استئاتوره داشته باشد انجام FNA لازم نبوده؛ چرا که ندول داغ هیچگاه بدخیم ۱۰ - اولیگومنوره و آمنوره در زنان نمی شود. ۱۱- اختلال عملکرد جنسی و ندرتاً ژنیکوماستی در مردان -۲- اگر TSH بالا یا طبیعی باشد اقدام بعدی سونوگرافی است. گریوز . سونوگرافی با انجام سونوگرافی بر اساس سیستم TI-RADS ، میزان ۱ در بیماری گریوز غده تیروئید به صورت منتشر به میزان ۲ تا ۳ برابر FNAهای غیر ضروری ۴۵٪ کاهش یافته است. بزرگ میشود قوام غده سفت بوده ولی ندولار نیست ۱ در ندولهای اسفنجی (Spongiform)، شانس بدخیمی کمتر از ۳ علائم اختصاصی گریوز عبارتند از نکات برجسته در شرح حال بوده، لذا FNA توصیه نگردیده و بیمار پیگیری میشود. الف) گواتر ۲ در ندولهای Solid هیپواکوئیک با حاشیه صاف (TR4)، احتمال ب) افتالموپاتی تیروئیدی شدیدترین تظاهر افتالموپاتی، فشرده شدن عصب بدخیمی ۱۰ تا ۲۰ بوده و اگر سایز ندول بیش از ۱ تا ۱/۵ سانتی متر باشد اپتیک است. درمان باید رادیواکتیو موجب بدتر شدن علائم چشمی می شود. FNA اندیکاسیون دارد.
TSH پایین
ارزیابی ندولهای تیروئید که در لمس یا تصویر برداری کشف شده اند.
شرح حال، معاینه بالینی TSH
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
TSH طبیعی یا بالا
اسکن رادیونوکلئید
ندول بدون عملکرد
سونوگرافی تشخیصی به همراه ارزیابی غدد لنفاوی
ندول هایی که در سونوگرافی تشخیص داده شده اند.
ندول با عملکرد بالا
باید بر اساس سایز و ویژگی ها FNA شوند.
ارزیابی و درمان هیپرتیروئیدی
نتایج سیتولوژی FNA
پیگیری دقیق یا جراحی
غیر تشخیصی
تکرار FNA با گاید سونو
غیر تشخیصی
جراحی
جراحی در صورت داشتن اندیکاسیون
تست مولکولی را در نظر داشته باشید
جراحی
بدخیم
مشکوک به کانسر پاپیلاری تیروئید
نئوپلاسم فولیکولار
جراحی در صورت داشتن اندیکاسیون
تکرار FNA با هدایت سونو یا تست مولکولی
آتیپی یا ضایعه فولیکولار با اهمیت
)AUS/FLUS( نامشخص
پیگیری
خوش خیم
داخلی
الگوریتم Approach به بیمار دارای ندول تیروئیدی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۲۲)
در ندول TR5 که بیشترین احتمال برای بدخیمی وجود دارد اگر الف) ACTH بالا سایز ندول ۱ سانتی متر و بیشتر باشد FNA اندیکاسیون دارد. ب وجود پیگمانتاسیون پوستی -۴- اگر سایز ندول کمتر از یک سانتی متر باشد FNA توصیه نمیگردد، مگر ج) هیپرکالمی هیپوتانسیون و اسیدوز متابولیک آنکه متاستاز به غدد لنفاوی گردنی وجود داشته باشد. -۲- نارسایی آدرنال با کاهش وزن ،خستگی استفراغ، اسهال یا بی اشتهایی . FNA FNA تحت گاید سونوگرافی اگر به وسیله یک پزشک ماهر و تمایل شدید به خوردن نمک تظاهر مییابد پیگمانتاسیون مخاط دهان و انجام شود و توسط یک پاتولوژیست با تجربه تفسیر گردد، بهترین روش چینهای کف دست یکی از علائم کاراکتریستیک نارسایی آدرنال (بیماری تشخیص است. FNA به خصوص برای کشف کانسر پاپیلاری تیروئید دقیق آدیسون است نکات برجسته در شرح حال). است؛ اما افتراق ضایعات فولیکولار خوش خیم از بدخیم با سیتولوژی به اختلالات آزمایشگاهی در نارسایی آدرنال عبارتند از هیپوناترمی هیپرکالمی اسیدوز متابولیک خفیف از وتمی هیپرکلسمی، آنمی، لنفوسیتوز تنهایی امکان پذیر نیست به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید
الف ب ج د
ائوزینوفیلی و هیپوگلیسمی -۴- آدیسون میتواند بخشی از دو سندرم زیر باشد:
شامل موارد زیر بوده و در Type I Polyglandular Autoimune )الف
. هیپوپاراتیروئیدی
. نارسایی آدرنال
۲۳ خانم ۴۲ ساله Case شناخته شده کم کاری تیروئید با شکایت اطفال ایجاد میشود کاهش وزن در حد ۱۰ کیلوگرم در ۶ ماه و تهوع و استفراغ و ضعف پیش رونده مراجعه کرده است. در معاینه مخاط دهان هیپرپیگمانته است. بهترین اقدام کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) الف) شروع داروی آنتی اسید ب افزایش دوز لووتیروکسین بیمار (ج) بررسی کورتیزول ۸ صبح د تست مهاری دگزامتازون شبانه
. کاندیدیازیس جلدی مخاطی ب Type II Polyglandular Autoimune سندرم اشمیت در بالغین ایجاد شده و شامل موارد زیر است
۱- شایع ترین علت نارسایی اولیه آدرنال بیماری آدیسون است. در . بیماری آدیسون نارسایی اولیه آدرنال ترشح گلوکوکورتیکوئیدها و مینرالوکورتیکوئیدها کاهش می یابند ویژگیهایی که به نفع نارسایی اولیه آدرنال هستند؛ عبارتند از:
ه بیماریهای اتوایمیون تیروئید مثل گریوز و تیروئیدیت هاشیموتو . دیابت قندی وابسته به انسولین
۱۵
۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۵- در نارسایی آدرنال سطح کورتیزول کاهش می یابد. در بیماران دچار علائم مزمن نارسایی ،آدرنال اندازه گیری کورتیزول پایه صبحگاهی پلاسما در ۸ صبح یا تست کوزین تروپین یک ساعته یا هر دو انجام میشود.
اهداف درمانی برای بالغین مبتلا به دیابت (۱۰۰ امتحانی)
risk
بالغین غیر باردار
و بالغین با سن بالا
اندکس کنترل گلیسمیک
کمتر از ۷
کمتر از ۸
HbA1C
۸۰-۱۳۰ mg/dl
۹۰-۱۴۰ mg/dl
گلوکز مویرگی قبل از غذا
کمتر از /۲۰۰mgdl
کمتر از
گلوکز مویرگی بعد از غذا ()
بیشتر از ۷۰
بیشتر از ۵۰
مدت زمانی که قند در محدوده
۷۰-۱۸۰ است ().۲
کمتر از ۴
کمتر از ۱
مدت زمانی که قند کمتر از ۷۰ است ()۲
۳۶
< ۳۳
تغییر پذیری گلوکز ()۲
الف ب ج د
۲۴- کدام تغییر در آزمایشات تیروئید در خانمی که ۱۰ هفته باردار است
قابل انتظار میباشد؟ الف) کاهش TBG ب افزایش TSH (ج) کاهش دفع ید در ادرار د) افزایش T4 توتال
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
عملکرد تیروئید در حاملگی عملکرد تیروئید در حاملگی به ۵ علت زیر
تغییر میکند ۱ بالا رفتن موقت hCG در ۳ ماهه اول بارداری ۲ بالا رفتن سطح TBG در اثر استروژن تغییر در سیستم ایمنی بالا رفتن متابولیسم هورمون تیروئید به وسیله آنزیم دیدیناز جفتی نوع III . سنجش فشارخون سالی ۲ تا ۴ بار . سنجش چربی خون سالی ۱ تا ۲ بار
۱-۱ تا ۲ ساعت پس از آغاز وعده غذایی -۲- بر اساس داده های به دست آمده از پایش مداوم گلوکز (CGM) به مدت ۱۴ روز
. غربالگری بیماری کلیوی سالیانه
۵ افزایش دفع ید در ادرار تغییرات تستهای عملکرد تیروئید در حاملگی ۲- در صورت کنترل قند خون HbA1C باید ۲ بار در سال اندازه گرفته ۱ سطح TSH در انتهای سه ماه اول حاملگی کاهش یافته و سپس با شود ولی اگر گلوکز خون به اندازه کافی کنترل نشده باشد یا روش درمان پیشرفت حاملگی افزایش مییابد، لذا از میانه بارداری تا زایمان میزان TSH تغییر کرده باشد این آزمایش باید هر ۳ ماه یکبار انجام شود. مشابه افراد غیر باردار است. علت کاهش TSH در سه ماهه اول حاملگی - انجمن دیابت آمریکا (ADA) مصرف آسپرین را به عنوان پیشگیری افزایش hCG بوده که موجب کاهش TSH تا اواسط حاملگی میشود. اولیه از حوادث کرونری در افراد زیر توصیه نموده است: افراد بالای ۵۰ میزان TBG و T4 توتال به دلیل افزایش TBG افزایش می یابد. سال که حداقل یکی از ریسک فاکتورهای زیر را دارند هیپرتانسیون، سیگار
www.kaci.ir
میزان Free T4 به طور پیشرونده ای طی حاملگی کاهش می یابد کشیدن سابقه خانوادگی آلبومین اوری و دیس لیپیدمی
به طوری که در سه ماهه سوم حاملگی کمتر از حد طبیعی افراد غیر حامله الف ب ج د
می شود.
۴- طی حاملگی TBG افزایش و T3RU کاهش می یابد. زیرا اصولاً TBG یا ۲۶ مرد ۲۵ ساله دیابتیک با سابقه مشکل قلبی 32 BMI تحت درمان T3RU نسبت معکوس دارد.
یادآوری حاملگی موجب افزایش دفع ید در ادرار می شود.
الف ب ج د
با گلی کلازید ۲۸۰ بار در روز و متفورمین ۱۰۰۰g ۲ بار در روز
می باشد. بیمار از علائم گوارشی مثل نفخ دیستانسیون شکم و اسهال متناوب شاکی است. در آزمایشات
$FBS=142~mg/dl,$ HbA1c $=8\%$, $BUN=14~mg/dl$, $Cr=0.9~mg/dl$
۲۵ - کدامیک از موارد زیر در مراقبت و پایش بیمار مبتلا به دیابت صحیح کدامیک از داروهای زیر را به عنوان خط بعدی درمان پیشنهاد میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف) در بیمار با کنترل مطلوب قند خون چک HbA1c ۴ بار در سال توصیه می شود. الف) لیرا گلوتاید ب در بیمار مسن با سابقه عوارض میکرو و ماکرو واسکولار، هدف کنترل قند (ج) پیوگلیتازون
.می باشد time - in - range <70%
ج) بررسی لیپیدهای خون ۱ تا ۲ بار در سال در بیمار دیابتی توصیه میشود. د درمان با داروهای آنتی پلاکت در تمام بیماران دیابتی توصیه میشود.
ب) امپاگلیفلوزین د) لینا گلیپتین
لیرا گلوتاید یک آگونیست 1- GLP بوده که دارای مزایای زیر است: ۱ با دوزهای بالاتر در درمان چاقی به کار برده میشود. ۲ موجب کاهش حوادث قلبی عروقی در مبتلایان به دیابت نوع II
۱ زمان بندی انجام معاینات مختلف پزشکی در مبتلایان به دیابت به می شود.
قرار زیر است:
. سنجش هموگلوبین A1C: ۲ تا ۴ بار در سال ه معاینه چشم ها سالیانه یا هر ۲ سال . معاینه نوروپاتی سالیانه
ه معاینه پاها سالی ۱ تا ۲ بار توسط پزشک هر روز توسط بیمار
- میزان بیماری کلیوی ناشی از دیابت را کاهش میدهد. مهار کننده های هم انتقالی سدیم - گلوکز (SGLT2) . مکانیسم عمل این داروها با مهار انتخابی هم انتقال دهنده سدیم و گلوکز در توبول پروگزیمال کلیوی میزان ترشح گلوکز در ادرار را افزایش داده و گلوکز خون را کاهش میدهند.
داخلی
-۱- کاهش گلوکز توسط این داروها وابسته به انسولین نیست. -۲- دفع گلوکز از طریق ادرار موجب کاهش وزن متوسطی میشود. چون این داروها بازجذب سدیم را در توبولهای پروگزیمال مختل میکنند لذا به علت اثر دیورتیکی موجب کاهش mmHg در فشارخون می شوند. انواع
۱ امپاگلیفلوزین (Empagliflozin) ۲- کاناگلیفلوزین (Canagliflozin) داپاگلیفلوزین (Dapagliflozin) -۴- ارتوگلیفلوزین (Ertugliflozin) . محاسن
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتیولوژی استئوپروز مربوط به سئوال (۲۷)
شیوه زندگی سوء مصرف الکل، لاغری مفرط بی تحرکی، سیگار، مصرف زیاد نمک زمین خوردن مصرف زیاد ویتامین A مصرف ناکافی کلسیم و ویتامین D عوامل ژنتیکی فیبروز کیستیک سندرم اهلرز - دانلوس بیماری گوشه بیماری های ذخیره گلیکوژن ،هموکروماتوز هموسیستین ،اوری هیپوفسفاتازی هیپوفسفاتمی هیپرکلسی اوری ایدیوپاتیک، سندرم مارفان استئوژنز ایمپرفکتا، سابقه شکستگی هیپ و استئوپروز در والدین و پورفیری
بیماری های گوارشی سلیاک سوء جذب بای پس معده و جراحی باریاتریک بیماری های التهابی روده عمل جراحی گوارشی، سیروز صفراوی اولیه بیماری های پانکراس بیماریهای آندوکرین سندرم کوشینگ، دیابت نوع ۱ و ۲ تیروتوکسیکوز، هیپرپاراتیروئیدی وضعیتهای هیپوگنادیسم بی اشتهایی و پرخوری عصبی، آمنوره ورزشکاران ۱- تمام داروهای SGLT2 میزان بستری شدن به دلیل CHF را کاهش هیپرپرولاکتینمی هیپوگنادیسم ،مردان، نارسایی کامل هیپوفیز، نارسایی اولیه و زودرس تخمدان سندرم ترنر سندرم کلاین فلتر نارسایی ثانویه غدد جنسی می دهند. ۲- امپاگلیفلوزین و کاناگلیفلوزین موجب کاهش حوادث قلبی - عروقی بیماریهای هماتولوژیک هموفیلی لوسمی لنفوم میلوم مولتیپل بیماری سیکل سل گاما پاتی منوکلونال ،تالاسمی ماستوسیتوز سیستمیک و کاهش مرگ و میر ناشی از بیماریهای قلبی عروقی در مبتلایان به دیابت نوع II می شوند. اختلالات نورولوژیک صرع مولتیپل اسکلروز دیستروفی عضلانی، بیماری پارکینسون سکته مغزی، آسیب نخاع امپاگلیفلوزین کاناگلیفلوزین و داپاگلیفلوزین سرعت پیشرفت بیماری کلیوی دیابتی را کاهش میدهند اما نباید در GFR کمتر از ۴۵ (Stage سایر موارد عفونت HIV و ایدز الکلیسم آمیلوئیدوز اسیدوز متابولیک مزمن COPD، نارسایی احتقانی قلب افسردگی بیماری کلیوی End-stage، هیپرکلسیوری CKD 3 شروع شوند و در GFR کمتر از ۳۰ Stage 4 CKD) باید قطع اسکولیوز ایدیوپاتیک سارکوئیدوز کاهش وزن بیماری استخوانی بعد از پیوند شوند.
توجه داروهای زیر ریسک حوادث قلبی عروقی را در مبتلایان به ۲۸- خانم ۵۳ ساله ای با سابقه زایمان اخیر که با ضعف بی حالی و خواب آلودگی مراجعه کرده است. در بررسی
دیابت کاهش میدهند
(الف) آگونیستهای رسپتور 1- GLP مثل لیرا گلوتاید Semaglutide و
Dulaglutide
ب مهارکننده SGLT2 مثل امپاگلیفلوزین و کاناگلیفلوزین توضیح این سئوال دو گزینه ای شد (الف) و ب)
الف
ج د
www.kaci.ir
$BP=150/90$ mmHg, $U/A:$ urine $RBC=30-35,$ WBC $=2-3$ PBS = Fragmented RBC, $Hb=10~g/dL,$ $MCV=101$, $PLT=25000$ $Cr=2.1~mg/dl$
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
با توجه به تشخیص محتمل بهترین اقدام کدام است؟
الف) تجویز آنتی بیوتیک
ب شروع درمان آنتی هایپرتانسیو
ج) تزریق پلاکت
د پلاسما فرز
۲۷ تمام موارد زیر در پیشگیری از استئوپروز مؤثر است بجز
الف) مصرف ویتامین A ج) مصرف ویتامین D
پورپورای ترومبوتیک ترومبوسیتوپنیک (TTP)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) تعریف TTP یکی از علل غیرایمنی ترومبوسیتوپنی بوده که در اثر فعال
ب ورزشهای متحمل وزن بدن
د) قطع سیگار
شدن و کلیرانس پلاکت ها ایجاد میشود.
انواع
پیشگیری از استئوپروز روشهای پیشگیری از استئوپروز برای تمام . TTP مادرزادی یا فامیلیال در این نوع TTP موتاسیون در
بیماران عبارتند از:
-۱- تجویز کلسیم و ویتامین D تکمیلی
فعالیت ورزشهای همراه با تحمل وزن
- روشهای جلوگیری از زمین خوردن
وجود دارد ADAMTS-13
TTP اکتسابی در این بیماران غالباً یک آنتی بادی و اغلب IgG دارند که عملکرد پروتئاز شکاف دهنده WF را به کمتر از ۱۰ نرمال می رساند. . مطالعات آزمایشگاهی
نكته عدم تجویز داروهای ایجاد کننده سرگیجه و هیپوتانسیون ۱ در PTT برخلاف PT DIC و PTT هر دو طبیعی هستند. ارتو استاتیک نقش مهمی در جلوگیری از زمین خوردن دارد.
۲- ترومبوسیتوپنی شدید است. . فعالیتهای همراه با تحمل وزن (Weight bearing) فعالیت های در لام خون طبیعی میکروآنژیوپاتی به صورت شیستوسیت همراه با تحمل وزن مانند پیاده روی دویدن آهسته رقص و ورزش تای چی یا فعالیتهای استقامتی (Resistance) توده استخوان را افزایش میدهد به - LDH سرم افزایش یافته است.
جدول بالای صفحه توجه کنید
الف)
ج د
.دیده میشود
)Fragmented RBC(
علائم بالینی انسدادهای میکروواسکولر در ارگان های متعدد موجب
ایجاد علائم به ویژه در کلیه و مغز میشوند پنتاد کلاسیک TTP که شامل
۱۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه انواع سندرمهای میکروآنژیوپاتی ترومبوتیک مربوط به سئوال (۲۸)
درمان
تظاهرات بالینی
ویژگی های تشخیصی
پاتوژنز
سندرم
درمان حمایتی پلاسما فرز جایگاهی در درمان ندارد. تجویز Eculizumab در صورت درگیری شدید CNS
E.coli مولد شیگا
عفونت روده ای با پاتوژن مولد شیگا تمام گروه های سنی ترومبوزهای داخل عروقی مملو از فیبرین توکسین (-STECHUS) توکسین (E.coli 20150104 , E.coli) اوج شیوع E.coli 0157 در کودکان تورم سلول های آندوتلیوم است. جداسازی STEC از مدفوع
سرکوب کننده ایمنی
کمبود ADAMTS13 به صورت
ابتلای سایر اعضای خانواده در موارد ارثی
فعالیت کم کمتر ADAMTS13 از ۱۰ تعویض پلاسما ایجاد علائم در سه ماهه دوم و سوم ترومبوزهای داخل عروقی مملو از داروهای
TTP
ارثی یا اکتسابی اتوآنتی بادی
(ریتوکسیماب)
اتوآنتی بادی ناشی از تیکلوپیدین
حاملگی
vWF
قطع تیکلوپیدین
فقدان تورم سلول های آندوتلیوم
فقدان اسهال
بارز بودن علائم نورولوژیک
aHUS با واسطه کمپلمان اختلال در مسیر آلترناتیو کمپلمان
اسهال ممکن است در ٪ ۳۰بیماران
کاهش C3 طبیعی بودن آن بیماری را Eculizumab
پاسخ نسبی به تعویض پلاسما
پیوند کبد در برخی موارد
به صورت ارثی یا اکتسابی وجود داشته باشد (آنتی بادی -antiFH) نفود ناکامل در
رد نمی کند
موارد ارثی
فعالیت ADAMTS13 بیشتر از ۱۰
وجود عامل محرک مانند عفونت
منفی بودن تستهای ژنتیکی و اتوآنتی بادی ها بیماری را رد نمی کند.
و حاملگی
عود بالا در کلیه پیوندی
درمان حمایتی و درمان عفونت
تماس آنتی ژن های آندوتلیال با اغلب در کودکان زیر ۲ سال
HUS پنوموکوکی
تست کومبس مثبت
نورآمینیداز و آسیب به آندوتلیوم
معمولاً همراه با پنومونی و آمپیم
درمان حمایتی است، تعویض
میکرو آنژیو پاتی ترومبولیک
اتوآنتی بادی علیه گلیکوپروتئین
وابسته به دوز دارو نیست.
فعالیت ADAMTS13 مساوی یا
پلاسما مؤثر نیست
ناشی از کینین
IIb/IIIa Ib/IX
زودرس (بعد از اولین مصرف یا
بیشتر از ۱۰
دیررس تا ۱۰ سال بعد از مصرف
T
۱۸
تب ترومبوسیتوپنی همولیز میکروآنژیوپاتیک علائم نورولوژیک و نارسایی پیش آگهی: مرگ و میر ناشی از TTP شدید نسبتاً قابل توجه بوده و به حدود ۱۰ در ۱۸ ماه بعد از شروع درمان با استروئید و تعویض پلاسما
کلیه است، در کمتر از ۲۵ بیماران وجود دارد نکات برجسته در شرح حال
www.kaci.ir
تشخیص تشخیص براساس ارزیابی بالینی ترومبوسیتوپنی و می رسد به جدول بالای صفحه توجه کنید
الف ب ج د
بجز
۲۹ - حلالیت تمام کریستالهای زیر تحت تأثیر pH ادرار قرار میگیرد پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ب) اگزالات کلسیم د) فسفات کلسیم
آنمی همولیتیک میکروآنژیوپاتیک داده میشود بررسی از نظر فعالیت 13-ADAMTS به طور گسترده در دسترس نیست. درمان . TTP فامیلیال با ترانسفیوژن پلاسما درمان میشود. . TTP اکتسابی درمان TTP اکتسابی با هدف خارج سازی آنتی بادی ها الف) اسید اوریک از خون صورت میگیرد؛ لذا درمان اصلی آن تعویض پلاسما است. در این (ج) سیستین روش پلاسمای بیمار خارج شده پلاسما فرز) و سپس توسط FFP جایگزین می شود (Cryo-poor) کورتیکواستروئیدها نیز به طور همزمان تجویز ۱ ادرار قلیایی و غلظت بالای کلسیم در ادرار احتمال سنگهای کلسیم میگردند ولی مزایای آنها ناشناخته است (۱۰۰ امتحانی) فسفات را بالا می برد. نکته ای بسیار مهم تزریق پلاکت در TTP کنتراندیکه بوده زیرا ریسک ۲- ادرار اسیدی عامل اصلی ایجاد سنگهای اسید اوریکی و سیستینی است. ترومبوز کشنده و انفارکتوس میوکارد را افزایش می دهد (۱۰۰ امتحانی) فوق اشباع شدن اگزالات کلسیم به pH ادرار بستگی ندارد. نكته وقتی تعویض پلاسما قادر به بهبود TTP اکتسابی نباشد یا الف ب ج د وقتی که عود زودرس رخ دهد درمان مهارکننده ایمنی با Anti-CD20 ریتوکسیماب ممکن است مفید باشد ریتوکسیماب احتمال عود را کاهش ۳۰ مرد ۳۰ ساله ای بدون سابقه بیماری قبلی با آزمایشات زیر به می دهد. درمانگاه کلیه مراجعه کرده است . Caplacizumab یک آنتی بادی علیه فاکتور فون ویلبراند بوده که موجب کاهش دفعات تعویض پلاسما و مرگ و میر می شود، اما با افزایش تمام موارد زیر در بیمار مطرح است بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ریسک خونریزی همراه است. این دارو تأثیری بر میزان تولید آنتی بادی علیه 13-ADAMTS ندارد لذا باید همراه با ریتوکسیماب تجویز شود.
$Cr=1~mg/dl,$ U/A: RBC
$=30.35$, $WBC=1-2,$ Blood +3, Protein +1
IgA Nephropathy Minimal Change disease )ب Alport disease ( Thin basement membrane disease )د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هما چوری میکروسکوپیک بی علامت برخی از بیماریهای گلومرولی . یافته های آزمایشگاهی مانند IgA نفروپاتی سندرم آلپورت و بیماری غشای پایه گلومرولی نازک ۱- در الکتروفورز ادرار یا سرم Monoclonal Spike دیده میشود. به صورت هماچوری گلومرولی با یا بدون پروتئین اوری ساب نفروتیک تظاهر ۲- آنیون گپ کاهش یافته است. می یابند. در این موارد تستهای عملکردی کلیه و فشارخون بیمار معمولاً ۳- هیپرکلسمی . تشخیص از بیوپسی مغز استخوان یا کلیه برای تشخیص استفاده میشود.
طبیعی است. الف)
ج
الف ب ج د
داخلی
است؟ Low Aldosterone
الف) کتوکونازول ج) لیزینوپریل
ب هپارین د) ایندومتاسین
۳۱ در کدامیک از داروهای زیر هیپرکالمی از نوع Low-renin و ۳۴- خانم ۴۵ ساله ای با تنگی نفس و تپش قلب به اورژانس مراجعه کرده پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) است. سابقه بیماری خاصی را ذکر نمیکند در معاینه صداهای قلبی نامنظم همراه با سوفل دیاستولیک با شدت IIIVI در آپکس قلب سمع می شود. کدامیک از تشخیصهای زیر محتمل تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) تنگی روماتیسمی دریچه میترال ب تنگی مادرزادی دریچه آئورت (ج) مجرای شریانی باز بدون افزایش فشار شریان پولمونر
سیکلوسپورین تاکرولیموس NSAIDs بتابلوکرها و مهارکننده های
2-COX با ایجاد هیپوآلدوسترونیسم هیپورنینمیک موجب هیپرکالمی شود.
الف ب ج د
د نارسایی دریچه تریکوسپید
اتیولوژی
تنگی دریچه میترال ۳۲- در آزمایش ادرار بیماری پس از رنگ آمیزی هانسل ائورینوفیل در ادرار گزارش شد تمام تشخیصهای زیر میتواند مطرح کننده این یافته باشند بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) واسکولیت عروق کوچک ب عفونت ادراری ج) نفریت اینترستیشیال آلرژیک (د) آمبولی کلسترول
ائوزینوفیلوری وجود ائوزینوفیل در ادرار به نفع تشخیصهای زیر است:
۱ نفریت بینابینی آلرژیک
۲- پیلونفریت
۳- سیستیت
www.kaci.ir
۱- تب روماتیسمی حاد علت اصلی و شایع تنگی دریچه میترال تب روماتیسمی حاد بوده که ممکن است از چند سال تا بیش از دو دهه بعد از تب روماتیسمی اولیه ایجاد شود.
۲ مادرزادی غیر شایع بوده و در شیرخواران و نوزادان مشاهده میگردد. سایر علل لوپوس کارسینوئید بدخیم و آرتریت روماتوئید از علل
بسیار نادر هستند. اپیدمیولوژی
۱- مبتلایان به تنگی دریچه میترال، زنان هستند. -۲- تنگی میترال در ۲۵ موارد به صورت تنها و در ۴۰% موارد در همراهی با نارسایی دریچه میترال رخ میدهد.
اگر تنگی دریچه میترال به همراه ASD باشد به آن سندرم
-۴- بیماری آترو آمبولیک آمبولی کلسترولی
۵- گلومرولونفریت
الف ب ج د
.گفته می شود Lutembacher
۳۳ - مرد ۶۵ ساله ای با سابقه دیابت و هیپرتانسیون از ۵ سال قبل با پاتولوژی تورم هر دو اندام تحتانی و درد ژنرالیزه استخوان مراجعه کرده است. در 1 عفونتهای استرپتوکوکی موجب تب روماتیسمی میشوند. معاینه چشم رتینوپاتی دیابتی نداشته است در سونوگرافی سایز کلیه ۲- در تب روماتیسمی حاد، التهاب لتها و رسوب لخته های فیبرین و نرمال گزارش شده است. در آزمایشات پلاکت در محل اتصال لتها موجب فیبروز نئوواسکولاریزاسیون، افزایش
U/A: Protein = Negative, $WBC=0-2,$ $RBC=1-2,$ Keton = Negative $Hb=10.8$, $PLT=150000$, $NBC=4000,24$ urine protein $=4.5$ g $BUN=50~mg/dl$ $Cr=2.6$ mg/dl, $Ca=13~mg/dl$
قدم بعدی در ارزیابی بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) سونوگرافی کالر داپلر عروق کلیه
ب) بیوپسی کلیه
ج) الکتروفورز پروتئین سرم و ادرار
د) بررسی سرولوژیک از جهت ANCA
میلوم مولتیپل
بافت همبند و کلسیفیکاسیون میشود. - دریچه میترال به شکل دهان ماهی (Fish mouth) در می آید. فیزیوپاتولوژی
. سطح دریچه میترال ۱- سطح طبیعی دریچه میترال ۴ تا ۶ سانتی متر مربع است. ۲- در تنگی خفیف دریچه میترال سطح دریچه میترال تقریباً ۲ سانتی متر
مربع است.
در تنگی شدید میترال سطح دریچه مساوی یا کمتر از ۱/۵
سانتی متر مربع بوده که موجب گرادیان فشاری ۲۰mm Hg می شود.
. علائم بالینی میلوم مولتیپل در افراد بالای ۶۰ سال با علائم سرشتی ۴- در تنگی خیلی شدید میترال سطح دریچه کمتر از ۱ سانتی متر مربع است. درد استخوانی و آنمی تظاهر می یابد.
۱۹
۲۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. عوامل تشدید کننده عوامل زیر موجب افزایش فشار دهلیز چپ و درد قفسه سینه در تنگی میترال درد قفسه سینه شایع نبوده و فقط
وریدهای پولمونری در تنگی میترال میشوند در ۱۵٪ بیماران رخ میدهد. ۱ ورزش . تپش قلب مبتلایان به تنگی میترال به علت آریتمی های دهلیزی (PAC ۲ وضعیتهای هیپردینامیک مثل هیپرتیروئیدی حاملگی و تب شدید یا فیبریلاسیون دهلیزی از تپش قلبی شکایت دارند.
. حوادث آمبولیک در مبتلایان به تنگی میترال به ویژه در صورت وجود فیبریلاسیون دهلیزی ریسک آمبولی و لخته در دهلیز چپ یا گوشک دهلیز
۳- تاکی کاردی -۴- فیبریلاسیون دهلیزی توجه در تنگی بی علامت میترال در زمان ایجاد فیبریلاسیون دهلیزی چپ افزایش می یابد. با پاسخ بطنی سریع ادم حاد ریه رخ میدهد. ه گرفتگی صدا دهلیز چپ و شریان پولمونر بزرگ شده به عصب راجعه
ه نارسایی بطن راست در تنگی شدید و مزمن میترال به علت افزایش حنجره چپ فشار آورده و موجب خشونت و گرفتگی صدا می شود. فشار شریان ریوی بزرگی و نارسایی بطن راست رخ میدهد؛ به همین دلیل معاینه فیزیکی شایع ترین یافته در معاینه فیزیکی نبض نامنظم ناشی در تنگی شدید میترال علائم بیشتر ناشی از نارسایی بطن راست است. از فیبریلاسیون دهلیزی و علائم نارسایی قلب راست و چپ است. . فشار داخل حفرات قلب و عروق ه نبض های شریانی نبضهای شریانی معمولاً طبیعی هستند ولی در -۱- در مبتلایان به تنگی میترال فشار دهلیز چپ افزایش یافته و یک موج a بیماران با کاهش برون ده قلب ممکن است حجم نبض شریانی کاهش یابد. غالب ایجاد شده و موج کاهش تدریجی پیدا میکند. . نبض های وریدی ۲- در تنگی میترال ،خفیف فشار شریان ریوی در حالت استراحت طبیعی -۱- در بیماران با ریتم سینوسی و افزایش فشار شریان ریوی موج a بوده ولی در هنگام ورزش افزایش مییابد در تنگی میترال شدید فشار برجسته دیده میشود. شریان ریوی در وضعیت استراحت هم بالا رفته است. -۲- در بیماران با فیبریلاسیون دهلیزی موج X ناپدید شده و موج V یا C-V تا هنگامی که فشار شریان ریوی در حد ۳۰-۶۰mm Hg است، عملکرد برجسته مشاهده میشود. بطن راست طبیعی بوده ولی اگر بیشتر شود بطن راست بزرگ و نارسا می گردد. . لمس قلب ۴- در بیشتر مبتلایان به تنگی میترال Ejection Fraction بطن چپ ۱- در لمس نوک قلب در حالت دراز کشیده به چپ تریل دیاستولیک (LVEF) و عملکرد سیستولیک بطن چپ طبیعی است. در ۲۵ بیماران د لمس میگردد. LVEF کاهش یافته که به علت کاهش پره لود است. -۲- در صورت هیپرتانسیون پولمونری حرکت بطن راست (RV lift) در ۵- فشار دیاستولیک بطن چپ در تنگی میترال طبیعی بوده ولی در مبتلایان سمت چپ استرنوم لمس میشود. به نارسایی میترال ،همزمان درگیری همزمان دریچه آئورت هیپرتانسیون در مبتلایان به تنگی دریچه میترال و هیپرتانسیون پولمونری جزء شریانی بیماری عروق کرونر و کاردیومیوپاتی ممکن است افزایش یابد. P2 صدای دوم قلب در دومین فضای بین دنده ای چپ قابل لمس است. . تغییرات دهلیز چپ . سمع قلب ۱- فشار دهلیز چپ در تنگی میترال افزایش می یابد. ۱- تشدید صدای S1 در صورتی که لتهای دریچه میترال نرم و قابل ۲ افزایش فشار دهلیز چپ و تغییرات التهابی دهلیز در جریان تب انعطاف باشند. روماتیسمی بیمار را مستعد آریتمیهای دهلیزی (PAC) و فیبریلاسیون ۲- کاهش صدای S1 اگر لتهای دریچه میترال به شدت کلسیفیه باشند. دهلیزی (AF) میکند. با افزایش فشار سیستولیک شریان ریوی جزء پولمونری S2 تشدید فیبریلاسیون دهلیزی ریسک حوادث ترومبوتیک را در دهلیز چپ و یافته و سپس Spliting صدای دوم کاهش یافته و در نهایت صدای دوم یکی شنیده میشود Single S2)
گوشک دهلیز چپ بالا میبرد. تظاهرات بالینی
www.kaci.ir
۴- در صورت ایجاد هیپرتانسیون پولمونری و نارسایی بطن راست سوفل
ه تنگی نفس شایع ترین علامت بالینی تنگی میترال خستگی زودرس نارسایی دریچه پولمونر سوفل) گراهام (استیل و S4 سمع میگردد. و تنگی نفس کوششی است. مبتلایان به تنگی میترال شدید که با فعالیت - (Opening Snap (OS در آپکس قلب و ۰/۱۲-۰/۰۴ ثانیه بعد از A2 معمولی دچار تنگی نفس میشوند معمولاً ارتوپنه دارند و در ریسک آدم سمع میشود فاصله بین OS تا A2 با شدت تنگی دریچه میترال رابطه ریه هستند. احتمال ادم ریه در جریان هیجان فعالیت شدید ورزشی معکوس دارد به طوری که هر چقدر این فاصله کمتر باشد، شدت تنگی فیبریلاسیون دهلیزی ،تب عفونت و تاکی کاردی افزایش می یابد . هموپتیزی مبتلایان به تنگی میترال به علل زیر ممکن است دچار هموپتیزی شوند بوده و در وضعیت خوابیده به چپ در آپکس قلب بهتر شنیده میشود. ۱ پارگی وریدهای برونشیال به دلیل افزایش ناگهانی فشار دهلیز چپ شدت این سوفل با شدت تنگی رابطه ای نداشته ولی مدت سوفل با شدت تنگی، رابطه مستقیم دارد به طوری که در تنگی خفیف میترال سوفل کوتاه
ادم حاد ریه یا در حملات تنگی نفس شبانه
- انفارکتوس ریه
۴- افزایش فشار شریان ریه و برونشیت مزمن
بیشتر خواهد بود.
Rumbling Low-Pitched ۶ سوفل دیاستولیک تنگی میترال به صورت
بوده و در انتهای دیاستول سمع میگردد ولی در تنگی میترال شدید سوفل
هولودیاستولیک خواهد بود نکته برجسته در شرح حال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم سوفل دیاستولیک تنگی میترال و OS در زمان دم . والووتومی دریچه به وسیله بالون (BMV) درمان انتخابی تنگی دریچه کاهش و در طی بازدم شدت می یابند که برعکس سوفل تنگی تریکوسپید است. میترال والووتومی دریچه به وسیله بالون (BMV) است. اندیکاسیونهای تشخیص پاراکلینیک بهترین روش تشخیص و بررسی دریچه میترال انجام والووتومی در تنگی میترال به قرار زیر هستند
اکوکاردیوگرافی است. ۱- تنگی میترال علامتدار متوسط تا شدید با سطح دریچه کمتر از ه استرس اکوکاردیوگرافی به کمک آن میتوان گرادیان فشاری دریچه cm/m2 یا کمتر از ۱/۵ در بیمارانی که شکل دریچه برای والووتومی با میترال، فشار کاپیلری ریوی و فشار سیستولیک شریان ریوی را مشخص بالون مناسب باشد و لخته در دهلیز چپ وجود نداشته باشد. کرد. اگر فشار سیستولیک شریان پولمونر بیشتر از mmHg ۶۰ باشد، درمان ۲- در تنگی میترال بی علامت به همراه فشار سیستولیک شریان ریوی اندیکاسیون دارد. بالاتر از ۵۰mmHg در استراحت و mmHg ۶۰ در فعالیت . ECG تغییرات ECG در تنگی خفیف میترال غیر حساس بوده ولی در بیماران با علامت و تنگی خفیف تا متوسط که برای شکایت بیمار تغییرات آن در تنگی متوسط و شدید میترال به قرار زیر است: توجیه دیگری وجود نداشته و در ورزش فشار مویرگی ریه به بیش از Hg ۱ به علت بزرگ شدن دهلیز چپ موج P در لید II پهن میشود و افزایش پیدا میکند. بیشتر از ) است. این یافته در ۹۰ مبتلایان به MS الف ب ج د شدید و ریتم سینوسی دیده میشود. اغلب بعد از درمان با والولوپلاستی برگشت پذیر است. ۳۵ - مرد ۶۰ ساله سیگاری بدون سابقه بیماری قبلی با شکایت ۲ - فیبریلاسیون دهلیزی (AF) معمولاً در مبتلایان به تنگی میترال و دهلیز تپش قلب مراجعه کرده است. در معاینه ضربان قلب نامنظم چپ بزرگ رخ میدهد و با سایز حفره وسعت فیبروز مدت بزرگی دهلیز چپ و سن بیمار مرتبط است. Chest X Ray در مبتلایان به تنگی میترال سایه قلب در نمای مناسب تر است؟ روبرو تقریباً طبیعی بوده ولی در تنگی میترال شدید، بزرگ دهلیز چپ در (الف) دیلتیازم نمای لترال مشاهده میشود. در تنگی میترال شدید همچنین بزرگی شریان ج) بتابلوکر + آسپیرین ریوی بزرگی بطن راست و دهلیز راست ممکن است دیده شوند. فيبريلاسيون دهلیزی
در ریه بیماران مبتلا به تنگی میترال خطوط کرلی B و A دیده میشوند. . عوارض: ۳ عارضه اصلی تنگی میترال عبارتند از:
۱- فیبریلاسیون دهلیزی
۲- آمبولی سیستمیک
۳- آندوکاردیت عفونی
درمان ۳ اقدام درمانی اصلی تنگی میترال به قرار زیر هستند
www.kaci.ir
۱۷۰/۹۰ mmHg با ضربان قلب ۱۴۰ و فشارخون Irregularly irregular(
رؤیت میشود اکوکاردیوگرافی بیمار طبیعی است. کدام گزینه درمانی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ب کاردیوورژن الکتریکی د) وراپامیل + وارفارین
اپیدمیولوژی شایع ترین آریتمی پایدار قلبی بوده که با توجه به افزایش سن متوسط جامعه شیوع آن در حال افزایش است. شیوع فیبریلاسیون دهلیزی با افزایش سن بالا میرود. فیزیوپاتولوژی تحریکات دهلیزی سریع و نامنظم هستند. بعضی از ایمپالس های دهلیزی به بطن میرسند و برخی دیگر به بطن نمی رسند
داخلی
به همین دلیل ضربانات بطنی در فیبریلاسیون دهلیزی به صورت ه پیشگیری از عود تب روماتیسمی به این منظور باید هر ۳ تا ۴ هفته Irregularly Irregular نامنظمی نامنظم هستند یکی از نکات برجسته در
شرح حال.
علائم بالینی: علائم بالینی فیبریلاسیون دهلیزی بسیار متغیر بوده
پنی سیلین بنزاتین به صورت عضلانی تزریق شود. ه پیشگیری و درمان عوارض بیماری ۱- آنمی و عفونت در این بیماران باید سریعاً درمان شود. و بسیاری از بیماران بی علامت هستند. تعدادی از بیماران علائم خفیفی ۲- در صورت ایجاد تب و عفونت همواره باید به فکر آندوکاردیت بوده و مثل تپش قلب و احساس نامنظمی در ضربان قلب دارند. تعداد زیادی از
کشت خون انجام داد.
بیماران علائم شدیدی داشته و ممکن است در هنگام حملات دچار تپش در مبتلایان به تنگی میترال در صورت وجود موارد زیر باید وارفارین با
قلب شدید هیپوتانسیون احتقان ریوی و درد آنژینی شوند.
اتیولوژی
۱- هیپرتیروئیدی ۲- مصرف بیش از حد الکل اپیزودهای حاد واگوتونی
هدف رسیدن INR به ۲ تا ۳ تجویز شود (الف) وجود فیبریلاسیون دهلیزی ب سابقه حوادث آمبولی سیستمیک حتی با ریتم سینوسی ج) وجود لخته در دهلیز چپ یا گوشک دهلیز چپ -۴- مبتلایان به تنگی میترال شدید باید از فعالیت شدید بدنی منع شوند. ۴- جراحیهای بزرگ شکم، توراکس و عروقی ۵- در بیماران علامت دار تجویز دیورتیک و محدودیت نمک توصیه میگردد. ۵- نارسایی دیاستولیک قلب هیپرتانسیون کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک ۶- تجویز بتابلوکرها و کلسیم بلوکرها مفید است. و تنگی آئورت دیگوکسین در بیماران با ریتم سینوسی مفید نبوده ولی در بیماران درمان در صورت عدم وجود اختلال همودینامیک اهداف درمانی در AF با ریتم AF به منظور کم کردن پاسخ بطنی و در مبتلایان به نارسایی بطن راست مفید است.
عبارتند از:
۲۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کنترل حاد پاسخ بطنی برای کنترل و کاهش پاسخ بطنی تجویز یک بتابلوکر یا کلسیم بلوکر دیلتیازم یا وراپامیل به صورت وریدی در مواقع اورژانس یا خوراکی ارجح است نکته اصلی سئوال
سیستم امتیازدهی CHA2-DS2-VASC
امتیاز
ریسک فاکتورها
۱
ه نارسایی احتقانی قلب / اختلال عملکرد بطن چپ ()C
۱
. هیپرتانسیون (H)
۲
. سن مساوی یا بیشتر از ۷۵ سال (A2)
۱
. دیابت ()D
۲
. سکته مغزی ترومبوآمبولی TIA (S2)
ه بیماری عروقی مثل MI قبلی بیماری عروق محیطی، پلاک آئورت ()۷
. سن ۶۵ تا ۷۴ سال ()۸
. جنس مؤنث ()Sc
دیگوکسین در بیمارانی که همزمان با AF نارسایی قلبی دارند دیگوکسین در کنار سایر داروها در کنترل Rate مفید است ولی نباید به تنهایی استفاده شود.
نکته ای بسیار مهم در صورت وجود اختلال همودینامیک انجام
کاردیوورژن اورژانسی اندیکاسیون می یابد.
درمان ضد انقعادی در بیمارانی که ریسک فاکتور CVA را داشته و
در معرض خطر هستند درمان ضد انعقادی اهمیت دارد.
۲ کاردیوورژن غیر اورژانسی در صورتی که اندیکاسیون کاردیوورژن ه ریسک فاکتورهای CVA در جریان AF این ریسک فاکتورها عبارتند از: اورژانسی وجود نداشته باشد پس از حداقل ۳ هفته از شروع آنتی کوآگولان ۱- سابقه CVA یا TIA
۲- آمبولی شریانی سیستمیک
تنگی دریچه میترال به دنبال تب روماتیسمی
۴- سن بالای ۶۵ سال
۵- سابقه نارسایی قلبی
۶- دیابت و هیپرتانسیون
بزرگی قابل توجه دهلیز چپ بیشتر از cm
کاردیوورژن را انجام میدهیم
توجه در این روش نیازی به انجام اکوکاردیوگرافی از طریق مری نیست.
کنترل دراز مدت ضربان قلب (Rate)
. پاسخ بطنی هدف اگر پاسخ بطنی به حد کافی کنترل نشود بیمار مستعد کاردیومیوپاتی ناشی از تاکی کاردی طولانی میشود. ضربان قلب
هدف در این بیماران به قرار زیر است ۱ در حال استراحت زیر ۸۰ در دقیقه . سیستم امتیازدهی CHA2DS2-VAS این سیستم امتیازدهی -۲- در فعالیت نسبتاً کم زیر ۱۰۰ در دقیقه جهت ارزیابی ریسک CVA در جریان AF استفاده شده و هرچه امتیاز بیمار بیشتر باشد ریسک ترومبوز و CVA بیشتر است. اندیکاسیونهای تجویز داروی ضد انعقاد در موارد زیر نیاز به تجویز داروی ضد انعقاد نیست.
ww.kaci.ir
. کنترل Rate در AF مزمن در AF مزمن میتوان Rate بیمار را به وسیله بتابلوکرها کلسیم بلوکرها یا دیگوکسین کنترل کرد. توجه در صورتی که بیمار شکایت زیادی نداشته باشد، کنترل ریت استراتژی کنترل (ریت کفایت کرده و نیازی به تبدیل ریتم AF به ریتم سینوسی استراتژی کنترل ریتم نیست. نکته در بیماران مبتلا به AF پاروکسیسمال حمله ای کنترل ریت مشکل است.
الف ب ج د
۱ امتیاز بیمار در سیستم CHA2DS2 - VASC صفر باشد. ۲- بیمار فقط به علت جنسیت مونث و بدون هیچ ریسک فاکتور دیگر امتیاز یک بگیرد. توجه در سایر بیماران آسپیرین و سایر داروهای ضد پلاکت کافی نبوده و تجویز داروهای ضدانعقاد خوراکی اندیکاسیون دارد. . روش تجویز داروهای ضد انعقادی ۳۶- خانم ۵۵ ساله با سابقه آنژیوپلاستی ۵ سال قبل و کسر جهشی ۱ درمان ضد انعقاد وریدی طول مدت AF بیشتر از ۴۸-۲۴ ساعت و وجود قلب (EF) برابر با ۳۵ در اکوکاردیوگرافی جهت پیگیری درمان مراجعه ریسک فاکتورهای CVA اندیکاسیون شروع داروهای ضد انعقادی وریدی هستند. کرده است جهت جلوگیری از پیشرفت نارسایی قلب کدامیک را توجه اگر ریتم سینوسی در ۴۸ ساعت اول پس از آغاز AF بدست آید پیشنهاد میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ریسک ترومبوآمبولی کم بوده و احتیاجی به تجویز آنتی کواگولان نیست، زیرا (الف) مهارکننده های سیستم رنین - آنژیوتانسین همراه با بتابلوکرها تشکیل لخته به ۴۸ ساعت زمان نیاز دارد. ب مهارکننده های سیستم رنین - آنژیوتانسین همراه با لوپ دیورتیک ها -۲- درمان ضدانعقاد خوراکی: حملات مکرر کوتاه مدت AF اندیکاسیون ج) بتابلوکرها همراه با دیورتیک های تیازیدی
د) آنتاگونیستهای آلدوسترون همراه با لوپ دیورتیک
تجویز داروهای ضد انعقادی خوراکی هستند. • درمان ضد انعقادی در جریان کاردیوورژن درمان نارسایی قلبی با EF پائین ۱- کاردیو ورژن اورژانسی در صورتی که AF بیمار ۴۸-۲۴ ساعت طول کشیده و بیمار داروی ضد انعقادی کافی دریافت نکرده باشد قبل از انجام ه اقدامات عمومی کاردیو ورژن به وسیله شوک الکتریکی یا دارو انجام اکوکاردیوگرافی از طریق ۱ کنترل عوامل اتیولوژیک و تشدید کننده در مبتلایان به نارسایی قلبی در مری (TEE) الزامی است در صورت عدم وجود لخته در TEE همزمان با صورت وجود هیپرتانسیون سیستمیک بیماری عروق کرونری (CAD)، دیابت کاردیوورژن هپارین را شروع و پس از اینکه INR به بالای ۱/۸ رسید، هپارین آنمی و اختلالات تنفسی خواب باید درمان شوند. را قطع و وارفارین را ادامه میدهیم داروهای آنتی کوآگولان حداقل یک ماه ۲- قطع مصرف الکل و سیگار اجتناب از فعالیتهای شدید فیزیکی
۲۲ باید ادامه یابند.
داخلی
-۴- اجتناب از سرما یا گرمای شدید
•
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوارض داروهای ARB شامل هیپوتانسیون شریانی، اختلال عملکرد
نکته ای بسیار مهم مصرف همزمان ساکوبیتریل با مهارکننده ACE
۵- اجتناب از استرسهای روانی و داروهای تشدید کننده نارسایی قلبی کلیه ها و هیپرکالمی است. ۶- تزریق واکسن آنفلوانزا و واکسن پنوموکوک مهار کننده های نپریلیزین - رسپتور آنژیوتانسین (ARNIS) این داروها توجه علی رغم ممنوعیت ورزشهای سنگین در نارسایی قلبی انجام جدید بوده و با کاهش سرعت تخریب پپتیدهای ناتریورتیک برادی کینین و منظم ورزشهای دینامیک خفیف تا متوسط توصیه میگردد. آدرنو مدولین موجب افزایش دیورز دفع ادراری سدیم و ریلکسیشن میوکارد ه درمان احتباس مایعات برای کاهش احتقان ناشی از احتباس آب و می گردند. یک نمونه از این داروها ترکیب والسارتان (ARB) + ساکوبیتریل نمک از دیورتیکها استفاده میشود دیورتیکهایی که در نارسایی قلب مهار کننده نپزیلیزین است. به کار میروند عبارتند از: ۱- دیورتیکهای لوپ فورسماید تورسماید و بومتانید در این گروه قرار کنتراندیکه است. داشته و توانایی بالایی برای دفع سدیم دارند (۲۵-۲۰) بتابلوکرها مصرف همزمان بتابلوکرها با مهار کننده های ACE یا ۲- دیورتیک های تیازیدی هیدروکلروتیازید و متولازون در این گروه قرار دارند داروهای ARB موجب کاهش سرعت پیشرفت نارسایی قلب، دفعات بستری ولی قدرت کمتری نسبت به دیورتیکهای لوپ دارند به طوری که توانایی دفع بهبود پیش آگهی و تعدیل Remodeling بطن چپ می شود. بتابلوکرها در سدیم در آنها ۵ تا ۱۰ است. دیورتیکهای تیازیدی با کاهش فانکشن کلیه تمام مراحل نارسایی قلب با یا بدون علامت قابل استفاده هستند. کراتی نین بیشتر از mg/dl) خاصیت دیورتیکی خود را از دست میدهند. نکته ای بسیار مهم سه بتابلوکری که موجب کاهش مرگ و میر نارسایی دیورتیک های تیازیدی با دیورتیکهای لوپ اثر سینرژیک دارند. دیورتیک های نگهدارنده پتاسیم اسپیرونولاکتون، آمیلوراید و تریامترن ۱- کارودیلول بلوک کننده بتا ۱ و ۲ و آلفا (۱) -۲- بیزوپرولول بلوک کننده بتا (۱) متوپرولول بلوک کننده بتا (۱)
قلب میشوند عبارتند از:
در این گروه قرار دارند. توجه دیورتیک در ابتدا با دوز کم شروع شده و به تدریج با توجه به علائم و یافته های فیزیکی بیمار در طی چند روز تا چند هفته افزایش داده توجه بتابلوکرها موجب تشدید احتباس آب و نمک میشوند لذا لذا ن قبل می شوند.
از شروع بتابلوکرها با تجویز دیورتیک باید بیمار را یوولمیک نمود.
. جلوگیری از پیشرفت بیماری در نارسایی قلبی فعالیت سیستم رنین - آنتاگونیستهای آلدوسترون اسپیر نولاکتون و اپلرنون دو داروی این آنژیوتانسین - آلدوسترون و سیستم عصبی آدرنرژیک افزایش مییابد و گروه هستند که علاوه بر اثر دیورتیکی در نارسایی متوسط و شدید قلب در داروهایی که این سیستم ها را مهار میکنند از پیشرفت بیماری و Remodeling همراهی با داروهای دیگر اثرات مفیدی دارند. اسپیر نولاکتون اثرات مضر
بطنی جلوگیری میکنند این داروها عبارتند از نکته اصلی سئوال ۱- مهارکننده های ACE
۲- داروهای ARB
مهار کننده های نپریلیزین - رسپتور آنژیوتانسین (ARNIS)
۴- بتابلوکرها
۵- آنتاگونیست های آلدوسترون
-۶- ترکیب هیدرالازین - ایزوسور باید مهارکننده کانال If (ایوابرادین)
آلدوسترون بر روی میوکارد آپوپتوز) و نکروز میوسیتها را مهار میکنند. ۱- اسپیر نولاکتون با دوز پائین ۲۵-۱۲/۵ تجویز میگردد. مهمترین عارضه اسپیرونولاکتون هیپرکالمی است، لذا مصرف این دارو
در موارد زیر ممنوع است
(الف) کراتی نین بالای mg/dl در مردان
ب کراتی نین بالای mg/dl در زنان (ج) پتاسیم سرم بیشتر از mEq/L
ژنیکوماستی دردناک در ۱۵-۱۰ از بیمارانی که اسپیر نولاکتون مصرف
ه مهار کننده های ACE در تمام مبتلایان به نارسایی قلبی با EF پائین میکنند دیده میشود. با یا بدون علامت این داروها مفید هستند. مهارکننده های ACE و داروهای . تركيب هيدر الازين - ايزوسور باید در بیمارانی که قادر به تحمل مهار کننده های ACE یا داروهای ARB نیستند میتوان از ترکیب
ARB پایه اصلی درمان نارسایی قلب با EF پائین هستند. ۱ مهم ترین عارضه این داروها هیپوتانسیون شریانی است.
هیدرالازین - ایزوسور باید استفاده نمود.
عوارض دیگر آنها هیپرکالمی به ویژه در صورت مصرف همزمان با مهارکننده های کانال :If ایوابرادین به طور اختصاصی کانالهای دیورتیک های نگهدارنده پتاسیم برونکواسپاسم و سرفه های تحریکی هستند. سدیمی Funny) If) را مهار نمود و سبب کاهش دپلاریزاسیون دیاستولیک در صورت بروز سرفه یا آنژیوادم مهارکننده های ACE باید قطع شده و خود به خودی در گره سینوسی میشود. اثر ایوا برد این در سرعت بالای
توسط داروهای ARB یا هیدرالازین در ترکیب با ایزوسور باید جایگزین شود. ضربان قلبی و ریتم سینوسی بیشتر است. داروهای ARB والسارتان و لوزارتان در این گروه قرار دارند. در مواردی دیگوکسین که مهارکننده های ACE موجب سرفه تحریکی یا آنژیوادم شوند این اندیکاسیون در مبتلایان به نارسایی قلبی با EF پائین به ویژه هنگامی داروهای جایگزین میگردند. که ریتم AF وجود دارد و بیماری علی رغم مصرف سایر داروها، همچنان
-۱- داروهای ARB به ویژه در همراهی با بتابلوکرها سبب تعدیل علامتدار است، اندیکاسیون دارد. Remodeling بطنی میشوند.
۲۳
۲۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اثرات درمانی
۱ کاهش پاسخ بطنی در ریتم AF
۲ کاهش دفعات بستری
افزایش شانس مرگ ناگهانی قلبی
الف) لوزارتان
ج) هیدروکلرتیازید
دیورتیک های تیازیدی
. مكانيسم عمل
ب) آملودیپین د) بیزوپرولول
دوز دیگوکسین با دوز / روزانه تجویز میشود و سطح سرمی ۱ تیازیدها پمپ NaCl را در توبولهای دیستال مهار می کنند؛ لذا با
دارو نباید از ng/ml بیشتر باشد. عوارض مسمومیت با دیگوکسین با دو مکانیسم منجر به ایجاد علائم میگردد ۱ اثرات ناشی از تحریک واگ شامل تهوع، استفراغ، بی اشتهایی، زردبینی تاری دید و برادی آریتمی های قلبی اثرات توکسیک مستقیم دیگوکسین که به صورت تاکی آریتمی قلبی تظاهر می یابد. داروهای آنتی کواگولان و ضد پلاکتی به علت کاهش قدرت انقباضی قلب و استاز خون در بطنها ریسک فیبریلاسیون دهلیزی و حوادث ترومبوآمبولیک در نارسایی قلبی افزایش می یابد. ۱ در بیماران مبتلا به نارسایی قلبی در موارد زیر تجویز وارفارین تا رسیدن INR به محدوده ۲ تا ۳ توصیه میشود (الف) وجود فیبریلاسیون دهلیزی مزمن یا حاد ب سابقه ترومبوآمبولی ریوی یا سیستمیک حتی در غیاب فیبریلاسیون دهلیزی)
۲- آسپیرین با دوز ۸۱۳-۷ روزانه در بیمارانی که منشاء نارسایی قلبی آنها ایسکمی یا MI قبلی میباشد توصیه میشود. درمان آریتمی های قلبی
ه داروهای ضد آریتمی فیبریلاسیون دهلیزی در ۱۵ تا ۳۰% از مبتلایان به نارسایی قلبی دیده میشود. آمیودارون از داروهای ضد آریتمی کلاس (III)
داروی انتخابی برای برقراری ریتم سینوسی در نارسایی قلبی است. ۱- آمیودارون سبب افزایش سطح سرمی فنی توئین، دیگوکسین و وارفارین افزایش INR میشود لذا در صورت مصرف همزمان این داروها باید با ۵۰ دوز قبلی تجویز شوند. عوارض آمیودارون شامل هیپوتیروئیدی هیپرتیروئیدی پنومونیت فیبروز ریه و هپاتیت (خصوصاً در دوزهای بالا است.
این وسیله Implantable Cardioverter Defibrillator(ICD(.
www.kaci.ir
افزایش دفع سدیم موجب کاهش فشارخون میشوند. ۲ این داروها در درازمدت با مکانیسم ناشناخته موجب وازودیلاتاسیون عروق نیز میشوند. این داروها بی خطر مؤثر و ارزان بوده و با کاهش حجم داخل عروقی در هیپرتانسیون خفیف و متوسط به کار برده میشوند. نکته ای بسیار مهم تیازیدها اگر همراه با بتابلوکرها، مهارکننده های ACE یا داروهای ARB به کار برده شوند اثر بیشتری در کاهش فشارخون دارند اما اضافه کردن دیورتیک به کلسیم بلوکرها اثر کمتری دارد. . عوارض ۱- دیورتیک ها موجب دفع Nacl و پتاسیم و کاهش دفع کلسیم در ادرار می شوند. ۲- آلکالوز متابولیک ،هیپرکالمیک هیپرگلیسمی هیپراوریسمی هیپرکلسترولمی و هیپوناترمی نیز از عوارض تیازیدها هستند. تیازیدها در مبتلایان به نقرس که تحت درمان دارویی نیستند باید با احتیاط تجویز شود نکته اصلی سئوال
:توجه جهت جلوگیری از بروز هیپوکالمی میتوان از دیورتیک های احتباس کننده پتاسیم نظیر آمیلوراید و تریامترن در همراهی با تیازیدها استفاده کرد.
. نحوه تجویز هیدروکلروتیازید با دوز ۶/۲۵ تا ۵۰ در روز تجویز می شود. کلرتا لیدون نسبت به هیدروکلروتیازید نیمه عمر بالاتر و اثر ضد فشارخون و محافظتی بیشتری در برابر بیماری قلبی و عروقی دارد. این دارو دفع پتاسیم بالایی دارد. الف)
ج د
۳۸ خانم ۵۰ ساله ای با سابقه کانسر پستان و رادیکال ماستکتومی با در درمان تاکی آریتمیهای بطنی پایدار و تکرارشونده مانند VT و VF) بسیار تنگی نفس مراجعه کرده است. در معاینه ورید ژوگولر برجسته بوده و در مؤثر است. کارگذاری ICD در مبتلایان به نارسایی قلبی کلاس II و III با EF سمع قلب صداهای قلب کاهش صدا دارند در نوار قلب الکتریکال کمتر از ۳۵ علیرغم درمان طبی مناسب به مدت ۳ ماه اندیکاسیون دارد. آلترنانس مشاهده میشود کدامیک از روشهای تشخیصی زیر در تشخیص مشکل بیمار کمک کننده تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
الف)
ج د
الف) اکوکاردیوگرافی (ج) گرافی قفسه سینه
ب) آنژیوگرافی کرونر د) اسکن پرفیوژن ریه
۳۷ - آقای ۶۵ ساله با سابقه فشارخون بالا به درمانگاه مراجعه میکند. شروع فشارخون از ۳ سال قبل بوده و در حال حاضر تحت درمان با تامپوناد قلبی لوزارتان ،آملودیپین هیدروکلروتیازید و بیزوپرولول می باشد. در معاینه تعریف به تجمع مایع در فضای پریکاردی همراه با افزایش فشار داخل فشارخون سیستولی ۱۲ و فشارخون دیاستولی mmmmHg پریکارد تامپوناد قلبی گفته میشود. است. بیمار اخیراً دو اپیزود حمله نقرس داشته است و در آزمایشات . فيزیوپاتولوژی به علت کاهش کمپلیانس دیاستولیک قلب برون ده اسید اوریک ایشان mg/dl میباشد قطع کدام داروی زیر را توصیه بطن چپ کاهش یافته و هیپوتانسیون رخ میدهد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ه علائم بالینی تامپوناد حاد معمولاً با درد قفسه سینه، هیپوتانسیون و تنگی نفس تظاهر مییابد بیماران ممکن است با شوک کاردیوژنیک برآمدگی وریدهای
می کنید؟
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
)Pulseless Electrical activity( ژوگولار یا فعالیت الکتریکی قلبی بدون نبض
الف) هیپوتانسیون
ب مافل شدن صداهای قلبی (ج) اتساع و افزایش فشار ورید ژوگولر ۲- تاکی کاردی سینوسی
۳۹- آقای ۴۳ ساله به دنبال فعالیت بدنی زیاد دچار درد شدید در مراجعه کنند. قفسه سینه میشود علی رغم استراحت درد بیمار برطرف نمی شود. معاینه بالینی یافته هایی که در معاینه بالینی مبتلایان به تامپوناد بیمار به بیمارستان شهرستان خود مراجعه و در ECG بدو مراجعه ST قلبی ممکن است دیده شوند عبارتند از: elevation در لیدهای تحتانی رؤیت میگردد جهت بیمار استرپتوکیناز ۱ تریاد Beck این تریاد کلاسیک تامپوناد بوده و شامل موارد زیر است: تجویز میگردد. پس از ۹۰ دقیقه از تجویز استرپتوکیناز، بیمار کماکان درد شدیدی دارد و میزان ST elevation تغییر نکرده است. بهترین اقدام بعدی چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ الف) اعزام بیمار به مرکز مجهزتر جهت آنژیوگرافی اورژانس و Rescue PCI ب) تجویز نصف دوز استرپتوکیناز - افزایش فشار ورید ژوگولر تقریباً در تمام موارد دیده شده که همراه با (ج) تجویز دوز کامل تنکتپلاز د) فعلاً اقدام بیشتری لازم نیست. باقی ماندن موج نزولی X و کاهش یا از بین رفتن موج Y است. -۴- یک نشانه بسیار مهم و کاراکتریستیک تامپوناد قلبی، نبض پارادوکس استراتژی های درمانی ریپرفیوژن بوده که به صورت کاهش بیش از ۱۰mm Hg فشار سیستولیک در هنگام دم ه اهمیت تعریف میشود. - ECG ۱۲ لیدی در بدو ورود بیمار روش اصلی غربالگری و تریاژ بیماران ۵- نشانه کوسمول هم ممکن است در تامپوناد قلبی دیده شود ولی در است. پریکاردیت فشارنده و یا وجود همزمان پریکاردیت فشارنده و تامپوناد قلبی ۲- در صورت وجود معیارهای تشخیصی STEMI در ECG صرف نظر از شایع تر است. وجود یا عدم وجود علائم ایسکمی بیمار باید در طی ۱۲ ساعت اول تحت
. تغییرات ECG یافته های ECG نشان دهنده تامپوناد قلبی شامل درمان ریپرفیوژن قرار گیرد.
www.kaci.ir
موارد زیر هستند روش ارجح ریپرفیوژن آنژیوپلاستی اولیه Primary PCI) است. ۱ تاکی کاردی سینوسی -۴- اگر علائم ایسکمی همچنان ادامه داشته باشد میتوان پس از -۲- کمپلکس QRS کم ولتاژ ۱۲ ساعت نیز اقدام به ریپرفیوژن کرد آلترنانس الکتریکی (Electrical alternans) به تغییرات متناوب و ۵- در صورت وجود تأخیر زمانی بیش از ۱۲۰ دقیقه جهت آنژیوپلاستی منظم ارتفاع موج QRS گفته میشود که ثانویه به حرکت نوسانی قلب در اولیه ترومبولیتیک باید تجویز شود. مایع پریکارد رخ میدهد مثل Case مورد نظر سئوال ۶- در صورت وجود شوک کاردیوژنیک بدون توجه به مدت زمان سپری توجه گاهی اوقات یافته های تیپیک پریکاردیت شامل بالا رفتن منتشر شده از شروع علائم بیمار کاندید آنژیوپلاستی اولیه (Primary PCI) است. قطعه ST با تقعر به بالا و افت قطعه PR نیز ممکن است وجود داشته باشد. درمان STEMI ، ۱ تا ۳ ساعت پس از شروع علائم با هر یک از روشهای CXR در تامپوناد قلبی معمولاً CXR طبیعی بوده و سایه قلب تا زمانی ریپرفیوژن بیشترین اثر را دارد. که حجم مایع پریکارد به ۳۰۰ سی سی نرسد بزرگ نمی شود. با افزایش مایع در صورت ادامه درد قفسه سینه و بالا ماندن قطعه ST تا حداکثر پریکارد سایه قلب در CXR بزرگ و گرد شده و نمای Water bottle پیدا میکند. ۱۲ ساعت نیز ریپرفیوژن مفید خواهد بود.
اکوکاردیوگرافی روش اصلی تشخیص تامپوناد قلبی، اکوکاردیوگرافی ه انتخاب روش ریپرفیوژن زمان بندی در شروع ریپرفیوژن با هدف است نکته اصلی سئوال یافته های کاراکتریستیک اکوکاردیوگرافی در این نجات عضله قلب از نکروز بسیار اهمیت دارد (Time is muscle) بیماران عبارتند از: ۱- اگر بیمار در مرکز درمانی مجهز به کت لب باشد، آنژیوگرافی اولیه باید -۱- کلاپس انتهای دیاستولیک دهلیز راست سریعاً انجام شود. -۲- کلاپس ابتدای دیاستولیک بطن راست ۲- اگر فاصله تا مرکز درمانی مجهز به کت لب کمتر از ۱۲۰ دقیقه باشد ه درمان در صورت وجود اختلال همودینامیک (هیپوتانسیون) درمان بیمار همزمان با شروع درمان دارویی اعزام شود. تامپوناد حاد قلبی شامل پریکاردیوسنتز اورژانسی یا درناژ جراحی مایع اگر فاصله تا مرکز مجهز به کت لب بیش از ۱۲۰ دقیقه باشد درمان پریکارد است. همچنین باید حجم در گردش خون را با نرمال سالین خون فیبرینولیتیک آغاز شده و بیمار در عرض ۲ تا ۲۴ ساعت بدون توجه به پلاسما و دکستران به طور موقت افزایش داد. شکست یا موفقیت فیبرینولیز تراپی به مرکز مجهز کت لب جهت آنژیوپلاستی نکته ای بسیار مهم اگر تامپوناد قلبی ثانویه به دایسکشن آئورت اولیه اعزام شود. باشد، پریکاردیوسنتز کنتراندیکاسیون نسبی داشته و باید جراحی اورژانسی اقدامات لازم جهت محدود کردن وسعت ناحیه انفارکت ه بیمارستانهای ۲۴۷ در ایران از سال ۱۳۹۴ وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی ۴۹ بیمارستان را در کشور موظف به ارائه خدمات ریپرفیوژن ۲۴ ساعته و ۷ روز در هفته نمود؛ لذا به این مراکز بیمارستانهای ۲۴۷ گفته می شود.
صورت پذیرد. الف ب ج د
۲۵
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درد قفسه سینه
تماس با اورژانس پیش بیمارستانی
مراجعه به بیمارستان
بلی
وجود مرکز ارتباطات هدایت عملیات اورژانس (دیسیچ)
بلی
نوار قلب قابل تفسیر است؟
خیر
خير
مجهز بودن آمبولانس به دستگاه نوار قلب خير انتقال به اولین بیمارستان
تریاژ بیمار و اخذ نوار قلب
بلی
+ STEMI تأیید
خیر درمان مناسب
براساس شرایط بیمار
بلی
خیر
فاصله تا بیمارستان کد ۲۴۷ کمتر از ۱۲۰ دقیقه
پلی
کنتراندیکاسیون ترومبولیتیک تراپی
بلی
انتقال به بیمارستان کد ۲۴۷
فرآیند ارائه خدمت درمان انفارکتوس حاد قلبی
بیمار
تشخیص
انتقال
خیر
انتقال بیمار به کت لب و انجام آنژیوپلاستی بدون اتلاف وقت
تزریق ترومبولیتیک در اسرع وقت و
ترجیحاً در عرض کمتر از ۱۰ دقیقه
موفق ارزیابی پاسخ به ترومبولیتیک تراپی
ناموفق
ارجاع بیمار به بیمارستان مجهز به واحد ارجاع بیمار به بیمارستان مجهز به کت لب جهت PCI طی ۲ تا ۲۴ ساعت واحد کت لب جهت Rescue PCI
درمان
الگوریتم فرآیند ارائه خدمات درمان انفاركتوس حاد قلب مربوط به سئوال (۳۹)
توضیح با توجه به الگوریتم ارائه شده در صفحه بعد چون بیمار به هموگلوبین بین ۸۰ تا ۱۰۰ است و وقتی PaO2 به کمتر از ۶۰mm Hg کاهش ترومبولیتیک تراپی پاسخ موفقی نداده است اقدام بعدی ارجاع بیمار به یابد، این درصد به میزان بسیار زیاد افت میکند فاکتورهایی که موجب کاهش
بیمارستان مجهز به واحد کت لب جهت Rescue PCI است.
میل ترکیبی هموگلوبین به اکسیژن میشوند عبارتند از:
الف ب ج د
۱ - کاهش pH خون ۲ - افزایش درجه حرارت ۴۰ - کدامیک از عوامل زیر موجب افزایش تمایل هموگلوبین به اکسیژن - افزایش PCO2 ۴ - افزایش ۳ و ۲ - دی فسفو گلیسریک اسید (DP-23) پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
می شود؟ الف) اسیدوز ج) افزایش دی اکسید کربن
ب) تب د کاهش 2,3DPG
منحنی انفکاک اکسی هموگلوبین منحنی انفکاک اکسی هموگلوبین نشان دهنده میل ترکیبی بالای اکسیژن به هموگلوبین و اتصال افزایشی ۲۶ می باشد به طور کلی در صورتی که PaO2 بالای mmHg باشد، درصد اشباع
این فاکتورها موجب تسهیل آزادسازی اکسیژن به بافت ها میشوند و به عنوان شیفت به راست منحنی انفکاک اکسی هموگلوبین شناخته میشوند. ج
الف)
۲۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴۱ خانم ۳۵ ساله ای به علت تنگی نفس به اورژانس مراجعه کرده است. . تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم در عکس قفسه سینه پلورال افیوژن در سمت راست دیده میشود. Chest X Ray انجام داد با وجود اینکه CXR نمیتواند محل خونریزی را گلوکز مایع پلور mg dl اندازه گیری شد کدامیک از تشخیصهای زیر مشخص نماید در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ را ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و
کمتر مطرح است؟ الف) آمپیم پلور ج) سل پلور
ب آمبولی ریه د پلوریت لوپوسی
سطح پائین گلوکز در مایع پلور ممکن است در افیوژنهای پارا پنومونیک عارضه دار یا آمپیم افیوژن بدخیم پلورزی ،سلی پلوریت لوپوسی و پارگی مری وجود داشته باشد. توجه اگر گلوکز مایع پلور کمتر از mg dl باشد، کاهش یافته در نظر گرفته می شود.
در صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد. بیماران دارای ریسک فاکتور ۱- در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند سن بیشتر از ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتراست انجام شود تا بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد. ۲- در صورت وجود شرح حال یا یافته های معاینه به نفع آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود. پس از CT-Scan باید در تمام بیماران برونکوسکوپی Flexible جهت Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در تصویر برداری دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی گرفته شود. ۴۲- کدامیک از موارد زیر کنتراندیکاسیون مطلق ونتیلاسیون غیرتهاجمی توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است، پیش آگهی خوبی دارند. پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) توجه در فیبروز کیستیک برونکوسکوپی توصیه نمیگردد.
الف ب ج د
(NIV) است؟ الف) ترشحات فراوان ریوی ب) آنسفالوپاتی د) آژیتاسیون
ج) استفراغ
کنتراندیکاسیونهای ونتیلاسیون غیرتهاجمی (NIV)
کنتراندیکاسیونهای مطلق
Arrest قلبی - تنفسی
. جراحی با ترومای صورت
کنتراندیکاسیونهای نسبی
ناپایداری همودینامیک
آنسفالوپاتی
انسداد راه های هوایی فوقانی ه آژیتاسیون یا عدم همکاری بیمار . عدم امکان محافظت از راه های هوایی
. استفراغ . خونریزی گوارشی فوقانی ه ترشحات زیاد ه نارسایی چند ارگان ه اختلال در بلع ه عدم توانایی در برداشتن ماسک از صورت
الف)
جد
۴۳ مرد ۳۵ ساله ای بدون سابقه بیماری قبلی در خود یا خانواده برای اولین بار با هموپتیزی به میزان مختصر مراجعه نموده است. انجام کدامیک از تستهای پاراکلینیک زیر در مرحله اول لازم نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
(الف) اندازه گیری گاز خون شریانی (ب) عکس قفسه سینه ج) کراتی نین خون د) آنالیز ادرار ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی عبارتند از: - CBC جهت ارزیابی عفونت آنمی و ترومبوسیتوپنی -۲- بررسی پارامترهای انعقادی سنجش الکترولیت ها
www.kaci.ir
. تعیین محل خونریزی در اغلب موارد تعیین محل خونریزی مشکل است؛ اگر در CXR کدورتهای جدیدی مشاهده گردد، در تعیین سمت خونریزی مفید میباشد ولی کافی نیست CT آنژیوگرافی میتواند مناطق خونریزی فعال را نشان دهد برونکوسکوپی Flexible در تعیین سمت خونریزی کمک کننده است ولی فقط در ۵۰% موارد محل خونریزی را مشخص مینماید در نهایت آنژیوگرافی هم روش منطقی میباشد چرا که هم تشخیصی و هم درمانی میباشد به الگوریتم صفحه بعد توجه کنید.
الف ب ج د
۴۴- مرد ۷۵ ساله ای Case شناخته شده COPD جهت پیگیری درمان به درمانگاه ریه مراجعه کرده است. وی ذکر میکند در فعالیتهای بیش از حد راه رفتن در سربالایی و سطوح شیب دار دچار تنگی نفس می شود. در ۱ سال اخیر یک نوبت به علت COPD exacerbation بستری شده است. براساس GOLD staging بیمار در گروه . قرار میگیرد.
Low symptom, Low risk (A( )الف
High symptom, Low risk (B) ( Low symptom, high risk (C) ( High symptom, high risk (D( )د
گروه بندی COPD پایدار
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
شدت بیمار مبتلا به COPD براساس علائم تنفسی براساس سیستم امتیازدهی (MMRC یا (CAT و تعداد حملات Exacerbation در سال به ۴ گروه C B A و D تقسیم میشوند. سیستم امتیازدهی mMRC براساس شدت تنگی نفس، سیستم امتیازدهی به صورت زیر است: ۱- امتیاز صفر تنگی نفس فقط در فعالیت شدید
-۴- ارزیابی فانکشن کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های ۲- امتیاز ۱ ایجاد تنگی نفس هنگام دویدن در زمین صاف یا راه رفتن
کلیوی - ریوی
آهسته در سربالایی
۲۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
تعیین مقدار خونریزی
ماسيو
ادامه خونریزی
تثبیت راه هوایی
آمبولیزاسیون یا رزکشن
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
غير ماسيو
دارای ریسک فاکتور
بدون ریسک فاکتور
U/A,CBC, CXR
قطع خونریزی
کراتی نین تست های انعقادی
درمان بیماری زمینه ای (معمولاً عفونت)
تداوم خونریزی
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۴۳)
Exacerbation History
≥2 or $\ge1$ with hospital admission
0 or 1
(without hospital admission)
COPD Severity Group
C Low
symptoms, High risk
A Low symptoms, Low risk
mMRC 0-1 or CAT <10
D High symptoms, High risk
B High symptoms, Low risk
mMRC ≥2 or CAT ≥10
Symptoms
ارزیابی شدت COPD
تنگی نفس هنگام بالا رفتن یک ردیف پله احساس فشردگی قفسه سینه محدودیت فعالیت در منزل اعتماد به نفس برای ترک منزل وضعیت خواب
و انرژی
گروه A این گروه کم علامت و Low Risk هستند، مشخصات این گروه
عبارتند از:
۱ امتیاز mMRC صفر تا یک بوده یا امتیاز CAT کمتر از ۱۰ میباشد. ۲- سابقه صفر تا یکبار Exacerbation بدون بستری شدن را دارند. گروه B این گروه پر علامت و Low risk میباشند. مشخصات این
گروه عبارتند از:
۱ امتیاز mMRC بیشتر یا مساوی با ۲ بوده یا امتیاز CAT بیشتر یا مساوی ۱۰ میباشد.
۲- سابقه صفر تا یکبار Exacerbation بدون بستری شدن دارد. گروه C کم علامت ولی High risk هستند مشخصات این گروه
عبارتند از:
۱ امتیاز mMRC صفر تا یک بوده یا امتیاز CAT کمتر از ۱۰ میباشد. ۲- سابقه ۲ یا بیشتر Exacerbation یا یک Exacerbation منجر به بستری دارند. گروه D پر علامت و High risk میباشند مشخصات این گروه
۳- امتیاز ۲ راه رفتن آهسته تر یا ایستادن طی راه رفتن به علت ایجاد تنگی نفس ۴ امتیاز ۳ تنگی نفس بعد از راه رفتن به میزان ۱۰۰ یارد هر یک ۱ یارد ۹۱/۴۴ سانتی متر است، یعنی تقریباً بعد از ۹۰ متر راه رفتن دچار تنگی نفس میشود یا ایجاد تنگی نفس پس از چند دقیقه پیاده روی عبارتند از: ۵ امتیاز ۴ تنگی نفس شدید به حدی میباشد که بیمار نمی تواند از ۱ امتیاز mMRC بیشتر یا مساوی با ۲ بوده یا امتیاز CAT بیشتر یا خانه خارج شود؛ همچنین بیمارانی که هنگام تعویض لباس هم دچار مساوی ۱۰ است. تنگی نفس می شوند. ۲- سابقه ۲ یا بیشتر Exacerbation یا یک Exacerbation منجر به بستری دارند. سیستم امتیازدهی CAT نمره امتیاز در این روش بین صفر تا ۴۰ می باشد. براساس ۸ پارامتر زیر به بیمار امتیاز می دهند: سرفه، خلط
الف)
جد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴۵ - کدامیک از داروهای زیر در درمان مادر باردار مبتلا به آسم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) پیشگیری از ترومبوآمبولی وریدی در بیماران بستری در بیمارستان (۱۰۰ امتحانی)
کنتراندیکه است؟
)Inhaled Corticosteroid( الف بودزوناید
ب) أو ماليزوماب (Anti IgE)
ج) آلبوترول ( ) - Agonist
)Anti - Leukotriene د) مونته لوکاست
آسم و حاملگی
روش پروفیلاکسی
شرایط بیمار
جراحی غیر ارتوپدی High risk
: ۵۰۰۰ UFH واحد زیر جلدی ، یا ۳ ۲ بار در روز انوکساپارین: ۴۰ mg روزانه Dalteparin : ۲۵۰۰-۵۰۰۰ واحد روزانه
انکولوژی طبی (غیر جراحی)
انوکساپارین یا دالتپارین
ریواروکسابان یا آپیکسابان
جراحی کانسر شامل کانسرهای ژنیکولوژیک انوکساپارین ۰mg روزانه یک ماه
پروفیلاکسی انجام گیرد.
(نکته سئوال)
. وارفارين () INRهدف ()۲۳
جراحی ارتوپدی ماژور
انوکساپارین ۴۰ mg روزانه
. : ۵۰۰۰ Dalteparin - ۲۵۰۰ واحد روزانه فوندا پارینوکس: mg / روزانه
۱۰ روزانه شروع mg:Rivaroxaban
تا ۱۰ ساعت بعد از عمل
آسپرین: ۸۱-۳۲۵ mg روزانه
. دابیگاتران mg در روز اول و
سپس ۲۲۰ روزانه
۲/۵ دو بار در روزmg: Apixaban.
شروع ۲۴-۱۲ ساعت بعد از عمل
بیماران بدحال () illبه ویژه بیماران بی تحرک
: ۵۰۰۰ UF واحد ۲ یا ۳ بار در روز
با سابقه VTE کانتر ورید مرکزی یا مبتلا به کانسر انوکساپارین: ۴۰mg روزانه
بدون زخم گوارشی فعال بدون سابقه خونریزی
: ۲۵۰۰-۵۰۰۰ Dalteparin واحد روزانه
ماژور در ۳ ماه قبل یا پلاکت کمتر از ۵۰۰۰۰
فوندا پارینوکس : mg / روزانه
بیماران بدحال () illدر آستانه ترخیص از بیمارستان
ریواروکسابان
اگر داروهای ضدانعقادی کنتراندیکه باشند وسایلی که به طور متناوب و با
کمک هوا فشار ایجاد میکنند
البته در مورد مؤثر بودن
جوراب های فشارنده در بیماران
اختلاف نظر وجود دارد
ه تغییر آسم در حاملگی آسم در حاملگی ممکن است بهتر شود، بدتر
شود یا بدون تغییر باقی بماند.
ه عوارض آسم در حاملگی کنترل ضعیف آسم در حاملگی به خصوص
حملات Exacerbation با عوارض جنینی همراه است.
ه درمان آسم در حاملگی اصول کلی درمان آسم در حاملگی مشابه افراد غیر حامله است. اجتناب از تماس با عوامل محرک به خصوص سیگار اهمیت زیادی دارد؛ چرا که سیگار در ایجاد آسم در کودکان نقش دارد. -۱- داروهایی که در آسم حاملگی بی خطر هستند، عبارتند از: (الف) آلبوترول (سالبوتامول)
ب کورتیکواستروئیدهای استنشاقی شامل بکلومتازون بودزوناید
فلوتیکازون
ج فورمترول و سالمترول
۲- مونته لوکاست، زفیرلوکاست اومالیزوماب و ایپراتروپیوم در مطالعات
حیوانی موجب عوارض جنینی نشده اند.
آنتی بادی ها از جفت عبور میکنند و در مورد بی خطر بودن داروهای
آنتی 5-IL و آنتی IL-4Ra اطلاعات کمتری وجود دارد.
www.kaci.ir
۴- استفاده طولانی مدت از کورتیکواستروئیدهای خوراکی با نارسایی آدرنال در دوره نوزادی پره اکلامپسی وزن پائین تولد (LBW) و افزایش مختصر در
شیوع شکاف کام همراه است؛ با این وجود عوارض کنترل ضعیف آسم برای مادر و جنین بیشتر از عوارض جانبی این داروهاست.
۵- در حملات Exacerbation باید درمان دارویی روتین انجام شود. ۶- شروع ایمنوتراپی با آلرژن یا اومالیزوماب در حاملگی توصیه نمی شود. در صورت نیاز به استفاده از پروستاگلاندینها در بارداری باید از تجویز پروستاگلاندین F2a خودداری کرد زیرا موجب برونکواسپاسم می شود.
حذف گردید.
1-Intermittent Pneumatic Compression devices
پیشگیری از ترومبوآمبولی وریدی اقداماتی که جهت پیشگیری از
داخلی
ترومبوآمبولی وریدی انجام میشود در جدول بالا آورده شده است. این توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی جدول همواره مورد توجه طراحان سئوال بوده است و از موارد ۱۰۰ امتحانی می باشد. دوز کم UFH یا LMWH شایع ترین پروفیلاکسی مورد استفاده در بیمارستان میباشند.
الف ب ج د
توجه طول مدت پروفیلاکسی VTE در بیمارستان کوتاه است اما در ۴۶ خانم ۷۷ ساله مبتلا به سرطان ریه که تحت شیمی درمانی میباشد صورت نیاز به پروفیلاکسی طولانی مدت پس از ترخیص از ریواروکسابان در حال حاضر به علت آلزایمر Bedridden نیز شده است. کدامیک از استفاده میشود .
موارد زیر جهت پروفیلاکسی ترومبوآمبولی توصیه میشود؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
الف ب ج د
الف) آسپیرین ج) انوکساپارین
ب هپارین د وارفارین
۲۹
۳۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
+
۴۹ در کدامیک از شرایط زیر مقاومت عروق سیستمیک کاهش می یابد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف) شوک هیپوولمیک (ج) شوک سپتیک
ب شوک کاردیوژنیک د) تامپوناد قلبی
۴۷ بیمار دیابتی کاندید جراحی فتق اینگوینال در حال مصرف داروی خوراکی طولانی اثر (Long Acting جهت کنترل قند است. در مورد نیاز به قطع دارو قبل از عمل از شما سئوال میکند پاسخ شما چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
الف تا شب قبل از عمل میتواند استفاده کند. ب ۴۸ ساعت قبل از عمل باید قطع کند. ج) یک هفته قبل از عمل باید قطع کند. د تا صبح روز عمل میتواند استفاده کند.
داروهای ضد دیابت خوراکی
در شوک توزیعی مانند) سپتیک مقاومت عروق سیستمیک کاهش می یابد، لذا در این نوع شوک علی رغم افزایش برون ده قلب، فشارخون کاهش مییابد به جدول صفحه بعد توجه کنید
الف)
ج د
۵۰- آقای ۶۸ ساله دیابتی با تورم و درد شدید کشاله ران راست مراجعه کرده است. در معاینه آدم با وسعت بیشتری از ناحیه اریتم دیده میشود. پوست ناحیه در لمس بی حس بوده و چند تاول مشهود است. ضایعه بوی نامطبوعی دارد مناسب ترین اقدام درمانی کدام است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
(الف) کنترل قند و کمپرس سرد -۱- داروهای خوراکی طولانی اثر باید ۴۸ تا ۷۲ ساعت قبل از عمل جراحی ب آنتی بیوتیک با پوشش گرم مثبت و درناژ تحت گاید سونوگرافی قطع گردند نکته سئوال
عفونتهای نکروزان بافت نرم (NSTIS)
ج) آنتی بیوتیک با پوشش گرم مثبت و بی هوازی ۲- داروهای خوراکی کوتاه اثر باید شب قبل از عمل یا روز عمل قطع شود. د) آنتی بیوتیک وسیع الطیف و دبریدمان وسیع انسولین ۱ انسولینهای سریع الاثر و کوتاه اثر باید شب قبل از عمل قطع شود. $\frac{\gamma}{\gamma}-\gamma$ انسولین متوسط الاثر یا طولانی اثر که عصرها مصرف می شود، شب تعریف به عفونتهای بافت نرم که با تهاجم نکروز بافتی و علائم قبل از عمل تجویز میگردد. سیستمیک سپسیس همراه باشند عفونتهای نکروزان بافت نرم گفته صبح روز عمل ۵۰ از انسولینی که هر صبح مصرف میشود به بیمار می شود.
www.kaci.ir
تجویز میگردد. . طبقه بندی عفونتهای نکروزان را میتوان بر اساس عمق درگیری تقسیم بندی کرد مثلاً آدیپوزیت نکروزان فاشئیت نکروزان میوزیت نکروزان الف ب ج د . تظاهرات بالینی ۱- کاراکتریستیک ترین یافته بالینی در عفونتهای نکروزان بافت نرم درد -۴۸- از کدامیک از مارکرهای زیر برای بررسی وضعیت تغذیه ای دراز مدت بوده که شدت آن با یافته های فیزیکی مطابقت ندارد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ -۲- سایر تظاهرات اولیه عبارتند از ادم اطراف محل اریتم بی حسی پوست اپیدرمولیز و تغییر رنگ پوست وجود تاول (بول) کریپتاسیون و آمفیزم زیر جلدی خروج ترشحات بدبو و گانگرن پوست از تظاهرات دیررس بوده و معمولاً با سپسیس سیستمیک
استفاده میشود؟ الف) آلبومین
جCRP
موربیدیتی بعد از عمل را بالا میبرد.
ب پره آلبومین د) ترانسفرین
ارزیابی وضعیت تغذیه ای اهمیت وضعیت تغذیه ای نامناسب قبل از عمل ریسک مورتالیتی و همراهی دارند. . یافته های پاراکلینیک اپیدمیولوژی ۳۰ تا ۵۰ بیماران بستری دچار سوء تغذیه هستند. -۱- در آزمایشات ممکن است لکوسیتوز و هیپوناترمی دیده شود. ارزیابی وضعیت تغذیه ۲- تصویر برداری با X-ray یا CT-Scan میتواند التهاب نامتقارن بافتی و • شرح حال و معاینه شرح حال و معاینه فیزیکی ابزار اولیه برای ارزیابی وجود گاز در بافتها را نشان دهد. البته نبود گاز در داخل بافت ردکننده وضعیت تغذیه ای بیمار هستند. قد وزن خشک بدن و BMI باید مشخص شود. NSTIs نیست. آلبومین و پروتئین توتال وضعیت تغذیه ای درازمدت را نشان میدهند درمان ولی برای مراقبتهای حاد مفید نیستند نکته اصلی سئوال ۱- تمام عفونتهای نکروزان اورژانس جراحی بوده و تأخیر در تشخیص و پره آلبومین سطح سرمی پره آلبومین به همراه CRP جهت بررسی درمان آنها موجب از بین رفتن گسترده بافت قطع اندام و مرگ و میر می شود. فرآیندهای التهابی به کار برده میشود ولی بیانگر وضعیت تغذیه ای نیست. ۲- درمان اولیه شامل احیا با مایعات آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف وریدی
الف ب ج د
و دبریدمان گسترده بافتهای نکروزه است اکسپلور جراحی برای تشخیص
قطعی عفونت نکروزان و درمان آن ضروری است نکته اصلی سئوال).
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پرفیوژن بافتی
افترلود
عملکرد قلبی
پره لود
متغیر فیزیولوژیک
اشباع اکسیژن مخلوط وریدی ()MVO۲
مقاومت عروقی سیستمیک () SVR
برون ده قلبی () CO
فشار گوه ای مویرگ ریوی () PCWP
ابزار سنجش بالینی
۶۵ (اوایل) یا
1
(اوایل) یا با (اواخر)
(اوایل) یا ا (اواخر)
هیپوولمیک
۶۵ (اواخر)
۶۵
↑
↓
↑
کاردیوژنیک
۶۵۷
↓
آیا
(اوایل) یا را (اواخر)
توزیعی
انسدادی
۶۵۷
1
(اوایل) یا ا (اواخر)
(اوایل) یا ا (اواخر)
آمبولی ریوی
۶۵
↑
↓
↑
تامپوناد پریکاردی
ویژگی های همودینامیک انواع شوک مربوط به سئوال (۴۹)
جراحی عمومی
- اکثر عفونت های نکروزان پلی میکروبیال هستند. آنتی بیوتیک تجویز ایجاد فلپ اینتیمایی شده باید بتواند استافیلوکوک اورئوس مقاوم به متی سیلین (MRSA) ۴- ایجاد سود و آنوریسم باکتریهای گرم منفی و بی هوازی را پوشش دهد. . تشخيص: یافته های CXR پروتابل عبارتند از: ۴- در صورت شک به عفونت با استرپتوکوکهای گروه A دوز بالای ۱ پهن شدگی مدیاستن بیش از ( پنی سیلین نیز باید تجویز شود. ۵- همچنین از کلیندامایسین که مهارکننده سنتز پروتئین است برای از بین رفتن حاشیه آئورت کاهش تولید توکسین به طور شایع استفاده میشود. -۴- پائین آمدن برونش اصلی چپ ۵ از بین رفتن نوارهای (Stripe) پارا تراکئال
الف ب ج د
www.kaci.ir
Apical capping -۲
Aortopulmonary window ۶ محو شدن
شیفت تراشه به سمت راست
۵۱- آقای ۳۵ ساله موتورسوار با سرعت بالا به مانعی برخورد کرده و انحراف لوله NG-Tube به اورژانس آورده شده است. هوشیار و بیدار بوده و از درد شدید کمر هموتوراکس چپ شکایت دارد علائم حیاتی بیمار Stable است. در بررسی ها کبودی ۱۰- شکستگی دنده اول یا دوم سمت چپ قفسه سینه و تندرنس شدید روی دنده ۲ و ۳ دارد. در CXR نکته از آنجایی که فقدان این یافته ها آسیب آئورت را رد نمی کند انجام شده علاوه بر شکستگی دنده های ۲ و ۳ عرض مدیاستن حدود در بیمارانی که مکانیسم ترومای آنها مشابه موارد ذکر شده باشد، انجام ۱۰ سانتی متر میباشد در مدیریت این بیمار مناسب ترین اقدام بعدی
کدام است؟
الف) CT Scan قفسه سینه با کنتراست ب لاپاروسکوپی تشخیصی (ج) توراکوسکوپی تشخیصی د انتقال به بخش و تحت نظر گرفتن بیمار
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
)Blunt Aortic Injury( ترومای بلانت به آئورت
CT-Scan با کنتراست برای بررسی آئورت ضروری است نکته سئوال) درمان جراحی عدم درمان آسیب آئورت سبب پارگی و مرگ در بسیاری از بیماران میشود تکنیکهای اندوواسکولار (TVAR) جایگزین روشهای باز (توراکوتومی پوستر ولترال (چپ شده اند. در صورتی که گرافت استفاده شده سبب انسداد شریان بین دنده ای گردد ایسکمی نخاع میتواند موجب پاراپلژی شود.
درمان غیر جراحی گاهی اوقات به علت شدت زیاد آسیب یا وجود ه اتیولوژی این آسیب ناشایع اما فوق العاده کشنده در اثر کاهش سریع بیماری همراه لازم است جراحی با تأخیر انجام شود. در این موارد کنترل سرعت مثل تصادف وسائل نقلیه یا سقوط از ارتفاع رخ میدهد. مکانیسم شدید فشار خون جهت کاهش خطر پارگی آئورت ضروری است. آسیب در نتیجه نیروی برشی (Shearing Force) در محل اتصال قوس آئورت (متحرک) با آئورت نزولی غیر متحرک در مدیاستن خلفی است. الف ب ج د همچنین له شدگی مستقیم آئورت نیز میتواند نقش داشته باشد. ۵۲- آقای ۳۵ ساله با ترومای نافذ ناشی از گلوله جنگی به اورژانس ه انواع آسیب در آسیب بسته آئورت ۴ حالت ممکن است رخ دهد مراجعه کرده است. محل ورود گلوله یک سانتی متر زیر لبه دنده در ۱ پارگی تمام ضخامت آئورت منجر به خروج سریع خون و مرگ در عرض خلف همی توراکس راست است. محل خروج یک سانتی متر بالای ناف چند دقیقه میشود. می باشد. فشارخون mmHg و پالس ۱۰ عدد در دقیقه دارد. ۲- در بیمارانی که زنده میمانند پارگی توسط لایه های ادوانتیس محدود
می شود.
کدامیک از اقدامات زیر در مورد این بیمار ضروری است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) ۳۱
دروس ماژور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) احیاء و انتقال به اتاق عمل (ب) لاواژ تشخیصی پریتوئن ج) سونوگرافی شکم و لگن د) CT Scan شکم و لگن
Management ترومای شکم
(الف) سعی برای جا اندازی و در صورت موفقیت، ترخیص از اورژانس ب) سعی برای جا اندازی و در صورت موفقیت بستری و جراحی زودرس ج) جراحی اورژانسی بدون تلاش برای جا اندازی د CT شکم و لگن برای بررسی محل تورم
ترومای بلانت شکم در بیماران دچار ترومای بلانت که دچار افت فشارخون شده اند و به احیا با مایعات پاسخ نمیدهند ابتدا باید به خونریزی درمان فتقهای MPO بیماران مبتلا به فتق MPO با برجستگی ناحیه داخل شکمی شک کرد تا زمانی که خلاف آن ثابت شود. شایع ترین کشاله ران مراجعه میکنند نحوه درمان فتقهای کشاله ران به شدت علائم ارگانهای منشأ خونریزی طحال و یا کبد هستند. در این موارد جراحی سریع بستگی داشته و به صورت زیر تقسیم بندی میشود
و برقراری هموستاز ضروری است. درمان انتظاری فتقهای MPO بدون علامت یا مواردی که علائم کمی ترومای نافذ شکم دارند به ندرت دچار عارضه میشوند و لذا نیاز به جراحی ندارند. در این ه پریتونیت زخمهای نافذ با علائم پریتونیت تندرس شکمی گاردینگ موارد تحت نظر گرفتن بیمار (Watchful waiting) کفایت میکند. اگرچه و ریباند اندیکاسیون لاپاروتومی سریع است. اغلب این فتقها در آینده نیاز به جراحی پیدا خواهند کرد. . همودینامیک ناپایدار در صورت افت فشار خون در هر ترومای ه جا اندازی فتق در بیماران مبتلا به فتق اینکار سره جدید که همودینامیک نافذ شکم پهلو یا پشت بلافاصله باید لاپاروتومی اورژانسی تجسسی Stable بوده و تستهای آزمایشگاهی طبیعی هستند، میتوان اقدام به (Exploratory) انجام شود نکته اصلی سئوال جا اندازی فتق کرد پس از جا اندازی بیمار باید تحت مانیتورینگ قرار گیرد. . همودینامیک پایدار در فتق اینکار سره اگر همودینامیک بیمار Stable بوده و شواهد ۱- در بیماران با همودینامیک پایدار که دچار زخم نافذ به RUQ یا آزمایشگاهی استرانگولاسیون مثل لکوسیتوز و اسیدوز) وجود نداشته ناحیه تورا کو ابدو من راست شده اند اگر فقط کبد آسیب دیده باشد درمان باشد، جا اندازی فتق تحت سدیش انجام میشود پس از جااندازی بیمار غیر جراحی انجام میشود. باید در بیمارستان تحت نظر باشد. فتقهایی که به تازگی اینکار سره شده اند
CT Scan انجام شود.
۲ در بیمارانی که علائم حیاتی آنها Stable بوده و پریتونیت ندارند باید باید در عرض ۴ تا ۶ ساعت از بروز علائم ترمیم شوند نکته اصلی سئوال ه جراحی -۱ حتی در فتقهای فمورال بی علامت خطر اینکار سریشن و استرانگولاسیون زیاد است لذا حتماً باید تحت ترمیم جراحی قرار گیرند.
www.kaci.ir
آسیبهای جسم تیز با سرعت کم مانند چاقو ) ۱ در این موارد ابتدا باید اکسپلور موضعی زخم صورت بگیرد تا مشخص گردد که فاشیا یا پریتوئن آسیب دیده اند یا خیر؟ وجود علائم بالینی به نفع استرانگولاسیون اندیکاسیون جراحی ۲- در صورتی که پریتوئن یا فاسیا آسیب دیده باشند انجام لاپاروتومی اورژانسی است. اگر نتوان به کمک برش اینگوینال، گستردگی ایسکمی را ضروری است. ارزیابی کرد برش لاپاروتومی لازم خواهد بود.
. ترومای نافذ پهلو و پشت با سلاح های گرم نوع جراحی در فتقهای جدید در مقایسه با عود فتق متفاوت است. -۱ این زخم ها مانند زخمهای شکمی درمان میشوند. در صورت وجود سابقه جراحی قبلی شکم ممکن است نیاز به آزادسازی ۲ در بیماران Stable بهتر است CT-Scan با کنتراست خوراکی و رکتال چسبندگیها در روشهای کم تهاجمی باشد. نوع عمل جراحی برای فتق انجام شود.
فمورال با فتقهای اینگوینال تفاوت دارد.
(الف)
در صورت افت فشارخون باید لاپاروتومی اورژانسی انجام شود. جد ترومای نافذ تورا کو ابدو من چپ ۱ در این موارد به علت خطر آسیب دیافراگم باید لاپاروسکوپی یا ۵۴ خانم ۳۰ ساله ۵ ساعت بعد از بلع یک لیوان لوله بازکن به قصد توراکوسکوپی تشخیصی انجام شود. خودکشی به اورژانس آورده میشود علائم حیاتی، Stable است. بیمار - CT Scan دقت پائینی در تشخیص تروماهای کوچک دیافراگم دارد. از سوزش دهان و گلو شکایت دارد؛ اقدام مناسب کدام است؟
ج د
(الف) تعبیه NG-Tube
ب) لاپاروتومی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف ۵۳ - آقای ۳۸ ساله با درد و تورم کشاله ران از روز گذشته مراجعه ج) دادن شیر یا سفیده تخم مرغ (د) آندوسکوپی کرده است. تورم در حین دراز کشیدن از بین نمی رود. بیمار سابقه درمان بلع مواد سوزاننده تورم مشابه را داشته که با دراز کشیدن و استراحت خود به خود رفع ۱- تحریک استفراغ و خنثی سازی مواد سوزاننده توصیه نمی شود؛ زیرا مضر میگردیده است. در معاینه علائم حیاتی و دمای بدن طبیعی بوده و در بوده و مؤثر نیستند. از طرفی تحریک استفراغ سبب میشود تا مری مجدداً کشاله ران یک بیرون زدگی دردناک بدون علائم التهاب موضعی دیده در معرض مواد سوزاننده قرار گیرد. می شود. آزمایشات طبیعی است اقدام مناسب چیست؟ ۲- اولویت اول در تمام بیماران با بلع مواد سوزاننده حفظ راه هوایی و سپس پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ اطمینان از باز بودن مری است. همچنین باید راه وریدی مناسب تعبیه گردد.
۳۲
Grade III:
بلغ ماده سوزاننده
حفظ راه هوایی IV Line
CXR NG عدم تعبیه NPO
آندوسکوپی
Grade II:
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Grade 1:
زخم های عمیق
زخم های سطحی مخاطی رگه های سفید رنگ روی مخاط
پرخونی (هیپرمی) تخریب مخاط سطحی
NPO-
آنتی بیوتیک ۱۷ پایش بیمار از جهت پرفوراسیون درد قفسه سینه و پنومومدیاستن تست بلع باریوم ۶-۴ هفته بعد - استروئید (؟)
- NPO تا یک هفته آنتی بیوتیک ۱۷ تست بلع باریوم ۶-۴ هفته بعد - استروئید (؟)
شروع آهسته رژیم غذایی تست بلع باریوم ۶-۴ هفته بعد نیازی به تجویز استروئید و آنتی بیوتیک نیست.
پیگیری بیمار با از وفاگوسکوپی ارزیابی تنگی یا کارسینوم
جراحی عمومی
الگوریتم بلع مواد سوزاننده مربوط به سئوال (۵۴)
بیمار باید NPO شود و نباید برای بیمار -NG-Tube گذاشته شود. ۵۵- آقای ۶۰ ساله با سابقه زخم دئودنوم با علائم انسداد خروجی معده ۴- اولین اقدام تصویر برداری در بلع مواد سوزاننده Chest X-ray است و پس از ۱۰ روز قبل شامل تهوع و استفراغ مراجعه کرده است. بیمار از یک ماه از آن بیمار باید فوراً تحت آندوسکوپی قرار بگیرد بر اساس Grade آسیب مری در قبل بدون مشورت با پزشک داروی پنتوپرازول را قطع کرده است. اولین آندوسکوپی اولیه ادامه اقدامات درمانی متفاوت است نکته اصلی سئوال اقدام مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ۵- درباره استفاده از آنتی بیوتیکها به عنوان درمان کمکی اختلاف نظر (الف) جراحی آنترکتومی جهت رفع انسداد وجود دارد. ب) تعبیه NG و تجویز نرمال سالین -۶- اثر استروئیدها در جلوگیری از ایجاد تنگی هنوز ثابت نشده است. (ج) دیلاتاسیون آندوسکوپیک انسداد با بالون -۷- در سوختگی های درجه ۲ و ۳ مری که معده تقریباً آسیب ندیده است د جراحی کاهنده اسید جهت بهبود زخم برای بیمار گاستروستومی پرکوتانئوس تعبیه میشود تا هم برای تغذیه بیمار و انسداد خروجی معده (GOO) هم برای دیلاتاسیون رتروگرید مری در آینده جهت جلوگیری از ایجاد تنگی اتیولوژی انسداد خروجی معده معمولاً به علت اسکار ناشی از از آن استفاده شود. زخم های مزمن ایجاد میشود. در برخی از موارد علت آن ادم مخاطی است. - جراحی به علت تشکیل اسکار زیاد اطراف مری اقدامات جراحی دشوار تظاهرات بالینی بیماران با شکایت عدم تحمل دریافت خوراکی و هستند. پس از رزکسیون مری بخشی از کولون جایگزین مری آسیب دیده کاهش وزن مراجعه میکنند این بیماران دچار استفراغ جهنده حاوی مواد میشود چون معده نیز آسیب دیده و نمیتوان از آن استفاده کرد. اگر غذایی به فاصله اندکی پس از صرف غذا میشوند که بسیار شبیه انسداد به علت اسکارهای گسترده امکان رزکسیون مری وجود نداشته باشد باید پیلور در شیرخواران است. کولون از طریق ساب استرنال جایگزین مری شود اندیکاسیونهای جراحی معاینه بالینی بیماران اغلب دیر به پزشک مراجعه میکنند و در نتیجه دچار درجاتی از دهیدراسیون هستند. در معاینه پری قسمت فوقانی شکم کاهش تورگور پوستی خشکی مخاطات و لمس حرکات پریستالتیک در اپی گاستر وجود دارد. تشخیص در این بیماران باید شدت اختلالات متابولیک را ارزیابی کرد. سنجش کراتینین سرم و الکترولیتها کمک کننده هستند. اکثر بیماران
عبارتند از: الف) پرفوراسیون ب تنگی مقاوم به درمان به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید
الف ب ج د
۳۳
۳۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اسیدوری پارادوکس رخ میدهد.
دچار آلکالوز متابولیک هیپوکالمیک هیپوکلرمیک میشوند. در موارد شدید (الف) جراحی آپاندکتومی در اولین فرصت ب ادامه آنتی بیوتیک خوراکی تا ۳ هفته (ج) جراحی آپاندکتومی بعد از ۳ هفته د) انجام کولونوسکوپی و تصمیم گیری براساس آن
درمان اقدامات اولیه
۱ ابتدا باید NG-Tube کارگذاری شده و تخلیه معده به مدت ۵ تا ۶ روز یا آبسه و فلگمون آپاندیس تا زمان طبیعی شدن تقریبی سایز معده ادامه یابد. . تظاهرات بالینی گاهی بیماران مبتلا به آپاندیسیت حاد که با علائم ۲ در طی این مدت بیمار باید NPO بوده و مایعات و مواد غذایی از پیشرفته تری مراجعه میکنند در معاینه توده قابل لمس دارند و در طریق وریدی تجویز شوند. سونوگرافی یا CT-Scan، آبسه لوکالیزه مشاهده میشود. احیاء اولیه باید با نرمال سالین انجام شود تا آلکالوز هیپوکلرمیک بیمار درمان این بیماران بدون عمل جراحی و با درناژ پرکوتانئوس آبسه تحت گاید رادیولوژی و آنتی بیوتیک تراپی درمان میگردند.
اصلاح گردد. -۴- برای درمان سوء تغذیه بیمار میتوان TPN انجام داد. درباره انجام آپاندکتومی با فاصله که به آن آپاندکتومی Interval گفته ۵- اختلالات الکترولیتی بیمار نیز باید به دقت مانیتور و اصلاح شود. می شود، در این بیماران اختلاف نظر وجود دارد. در گذشته پیشنهاد میشد درمان جراحی اغلب موارد GOO به علت اسکار سیکاتریسیل در که جهت جلوگیری از عود آپاندیسیت آپاندکتومی با فاصله ۶ تا ۸ هفته بعد اطراف محل زخم نیاز به جراحی دارند بدین منظور باید محل انسداد از فاز حاد بیماری انجام شود و نئوپلاسم به عنوان علت آپاندیسیت Rule out برداشته شده یا بای پس شود که این کار غالباً همراه با آنترکتومی و بازسازی گردد. امروزه بیشتر مطالعات نشان میدهند که احتمال عود آپاندیسیت مجدد مسیر گوارشی انجام میگردد اگر این روش امکان پذیر نباشد با اندک بوده و ممکن است نیاز به انجام آپاندکتومی Interval نباشد. گاستروانتروستومی میتوان محتویات معده را درناژ کرد. همچنین باید نکته ای بسیار مهم در صورت عدم انجام آپاندکتومی Interval در جراحی کاهنده ترشح اسید نیز انجام گردد.
بیماران بالای ۴۰ سال انجام کولونوسکوپی توصیه میشود.
درمان غیر جراحی در مواردی که عامل انسداد ادم مخاطی است توضیح همکاران گرامی، آبسه و فلگمون آپاندیس از موارد بسیار مهم دکمپرس کردن معده با NG-Tube موجب کاهش تورم مخاط و رفع انسداد و ۱۰۰ امتحانی است. می گردد. در این موارد لازم است بیمار آندوسکوپی شود تا وجود اسکار مشخص گردد. همچنین از ضایعات مشکوک باید بیوپسی گرفته شده و بررسی از نظر .H Pylori انجام گردد. گاهی اوقات با انجام این موارد نیاز به جراحی رفع میشود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) الف) شروع رژیم پرفیبر ب بستری و تجویز آنتی بیوتیک وریدی ج) کولونوسکوپی اورژانس د) لاپاروتومی اورژانس
۵۸- آقای ۶۷ ساله با درد شکم شدید در Left Lower Quadrant (LLQ) مراجعه کرده است. در معاینه درد و تندرنس شدید در ناحیه LLQ دارد؛ بقیه نقاط شکم در معاینه نرم بوده و تندرنس ندارد. جهت بیمار ۵۶ بیماری با سابقه لاپاروتومی اکنون با تشخیص انسداد روده بستری به صورت سرپایی CT انجام شده که دیورتیکولیت حاد سیگموئید گزارش گردیده است. وجود کدامیک از موارد زیر بیش از بقیه سبب نگرانی شما شده است. در این مرحله بهترین اقدام کدام است؟ در مورد وقوع ایسکمی روده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ الف) درد کولیکی شکم ب درد مبهم در اطراف ناف ج) تندرنس لوکالیزه در شکم د) استفراغ صفراوی استرانگولاسیون خطرناک ترین عارضه انسداد روده کوچک استرانگولاسیون است علائم استرانگولاسیون عبارتند از تب تاکی کاردی . علائم بالینی علائم Hallmark دیورتیکولیت عبارتند از: لکوسیتوز و تندرنس لوکالیزه اگر فقط یکی از این علائم وجود داشته باشد -۱- درد ربع تحتانی چپ شروع تحت حاد) احتمال وجود استرانگولاسیون ۷ و اگر هر ۴ علامت وجود داشته باشند ۲- تغییر در Bowel Habits به صورت یبوست یا اسهال ٪۶۷ است. در صورت وجود هر یک از علائم ،فوق جراحی فوری اندیکاسیون - گاها توده قابل لمس و تب
دارد (۱۰۰ امتحانی)
الف ب ج د)
دیورتیکولیت
. تشخيص بهترین وسیله برای تائید تشخیص دیورتیکولیت و ارزیابی وجود آبسه CT Scan است (۱۰۰ امتحانی)
درمان در ۸۵ موارد درمان دیورتیکولیت در ابتدا دارویی است. ۵۷- آقای ۴۷ ساله با آبسه ناشی از آپاندیسیت، تحت درناژ و درمان اگرچه برخی از بیماران را میتوان به صورت سرپایی درمان کرد ولی در آنتی بیوتیکی قرار گرفته و با حال عمومی خوب از بیمارستان مرخص صورت وجود درد شدید بیمار باید به مدت ۵ تا ۷ روز بستری شده و تحت شده است. بیمار در مورد ادامه درمان از شما مشورت میخواهد درمانهای زیر قرار گیرد نکته اصلی سئوال) بهترین پیشنهاد برای ایشان چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ۱- تجویز مایعات وریدی - NPO کردن بیمار
جراحی راحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنتی بیوتیک وریدی وسیع الطیف برای پوشش باکتری های گرم منفی (الف) کله سیستکتومی لاپاروسکوپیک در چند روز اول
روده ای و بی هوازی به ویژه باکتروئید فراژیلیس ب کله سیستوستومی اورژانسی نکته ای بسیار مهم تمام بیمارانی که تحت درمان دیورتیکولیت قرار ج) ERCP تشخیصی و درمانی گرفته اند باید حتماً جهت Rule out بدخیمی و کولیت، کولونوسکوپی شوند. د) سرم و مسکن تا رفع علائم و سپس کله سیستکتومی بعد از ۲ هفته انديكاسیونهای جراحی فردی که هر ۳ سال یکبار دچار حمله کله سیستیت حاد دیورتیکولیت میشود بهتر است به روش غیر جراحی درمان شود. در . علائم بالینی صورتی که اگر فردی در طی یکسال دچار چند نوبت دیورتیکولیت بدون -۱- درد مداوم RUQ یا اپی گاستر که به پشت تیر میکشد. عارضه منجر به بستری شده باشد جراحی اندیکاسیون دارد. روش جراحی ۲- تندرنس RUQ دیورتیکولیت بدون عارضه رزکسیون کولون سیگموئید به صورت الکتیو است. سایر اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: ۱- پرفوراسیون آزاد
۲- انسداد
موارد شدید و سرکش
۴- خونریزی
۵- فیستول
نشانه مورفی مثبت
۴- در کله سیستیت حاد تهوع و استفراغ شایع بوده و بیمار معمولاً تب دارد.
ه یافته های تصویر برداری اوّلین و بهترین اقدام تصویر برداری برای تشخیص کله سیستیت حاد سونوگرافی است. یافته های کاراکتریستیک در
سونوگرافی این بیماران به قرار زیر است: ۱- اتساع کیسه صفرا -۲- افزایش ضخامت دیواره کیسه صفرا بیشتر از ۳ تا ۴ میلی متر
(الف)
ج د
۵۹ تومورهای کدام منطقه از روده بزرگ میتوانند تا مراحل کاملاً
تجمع مایع در اطراف کیسه صفرا
درمان
پیشرفته همچنان بی علامت باقی بمانند؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) -۱- درمان اولیه شامل قطع تغذیه خوراکی تجویز مایعات وریدی و
الف) تومور کولون راست (ج) تومور سیگموئید
ب) تومور کولون نزولی
د) تومور رکتوم
تظاهرات بالینی کانسرهای کولورکتال علائم بالینی کانسرهای
کولورکتال عمدتاً بر اساس محل آناتومیک تومور مشخص می شود:
.kaci.ir
www.k
آنتی بیوتیک تراپی است.
۲ پس از درمان اولیه و در طی چند روز بیمار کله سیستکتومی
لاپاروسکوپیک میشود
توجه درمان کله سیستیت حاد در بیماران بدحال که نمی توانند جراحی
را تحمل کنند کله سیستوستومی است (۱۰۰ امتحانی)
ه کانسرهای کولون راست معمولاً اگزوفیتیک بوده و بیشتر با خونریزی مخفی و آنمی فقر آهن تظاهر می یابند. از آنجایی که مدفوع در کولون راست حالت مایع الف ب ج د دارد، تومورهای سمت راست معمولاً تا مراحل پیشرفته بی علامت هستند. ۶۱- آقای ۵۷ ساله با درد اپی گاستر و تشخیص پانکراتیت بستری شده است. ه کانسرهای کولون چپ و سیگموئید معمولاً سبب خونریزی کدام گزینه در مدیریت این بیمار صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ماکروسکوپیک از رکتوم تغییر اجابت مزاج و علائم انسداد پارشیل کولون الف) در صورت عدم تحمل خوراکی میتوان با لوله نازوژژنال تغذیه کرد. می شوند که شامل دشواری در دفع مدفوع اتساع شکمی، کاهش قطر مدفوع ب) آنالوگ سوماتو استاتین موجب کاهش ترشح پانکراسی و بهبود بیماری میشود. و افزایش حرکات روده کوچک میباشد. ج) آنتی بیوتیک Empiric به محض تشخیص شروع میشود. . كانسرهای رکتوم سبب خونریزی رکتال انسداد و گاهی اوقات اسهال د جراحی دبریدمان بافت مرده اغلب لازم است. و یبوست متناوب میشوند در مراحل پیشرفته تنسموس احساس نیاز مکرر یا پیوسته به دفع مدفوع ممکن است وجود داشته باشد. درمان حمایتی و دارویی پانکراتیت حاد نکته هر بیمار با سن بیشتر از ۳۰ سال که دچار تغییر اجابت مزاج، آنمی درمان دارویی پانکراتیت حاد به ۲ بخش درمان حمایتی و درمان فقر آهن یا خونریزی رکتال شود باید به منظور بررسی کامل کولون و رکتوم اختصاصی التهاب و عوارض پانکراتیت تقسیم میشود.
کولونوسکوپی شود.
الف ب ج د
۶۰ خانم ۳۷ ساله با درد ربع فوقانی ،راست تهوع و استفراغ از ۱۲ ساعت قبل مراجعه کرده است. در معاینه تب مختصر و تندرنس در ناحیه ربع فوقانی راست دارد. ایکتر ندارد در سونوگرافی اسلاج و سنگ صفراوی و ضخیم شدگی جدار کیسه صفرا مشهود است. مناسب ترین اقدام کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
NPO کردن بیمار به منظور کاهش ترشحات پانکراس تا زمان رفع درد و تندرنس و طبیعی شدن آمیلاز و WBC بیمار از خوردن منع میشود (NPO) توجه افزایش بیشتر آمیلاز سرم یا پائین نیامدن آن مطرح کننده آسیب آسینار به علت انسداد پایدار مجرا و تداوم نشت ترشحات است. احیاء با مایعات در پانکراتیت شدید امتیاز رانسون بیشتر از (۲) برقراری پرفیوژن بافتی کافی با مانیتور پارامترهای همودینامیک و حفظ حجم داخل عروقی کافی، الزامی است به دلیل وجود فرآیندهای التهابی در اطراف پانکراس احتباس شدید مایع در رتروپریتوئن رخ میدهد که مشابه
۳۵
۳۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
با سوختگی درجه ۳ است در موارد شدید ممکن است چندین لیتر مایع ه گروه ۴ شک به ابنورمالیتی بیوپسی توصیه میشود. ایزوتونیک لازم باشد.
AUS (Atypical cells of undetermined significance که نتیجه آن
. گروه ۵ به شدت مطرح کننده بدخیمی است. مانیتورینگ احیاء میزان دریافت مایع به کمک سوند ادراری CV line ۲- بیوپسی Core-needle از FNA در تشخیص دقیق تر است. اکوکاردیوگرافی برای ارزیابی قطر IVC و پرشدگی دهلیزها کنترل میشود. الف ب ج د) سطح الکترولیت ها و گلوکز خون نیز باید به دقت مانیتور شود. بررسی عملکرد تنفسی برای ارزیابی عملکرد تنفسی پالس ۶۳ خانم ۲۶ ساله با ندول ۲ سانتی متری تیروئید تحت FNA قرار میگیرد اکسی متری لازم است چرا که پلورال افیوژن سمپاتیک آتلکتازی ARDS ناشی از SIRS بالا رفتن همی دیافراگم و Overload مایعات، موجب مختل گزارش میشود. پس از ۲ ماه در تکرار FNA در پاتولوژی ندول آدنوماتوئید شدن اکسیژناسیون میشوند گاهی لازم است که بیمار تحت اینتوباسیون گزارش میشود بیمار علامتی ندارد و اندازه ندول تغییر نکرده است. کدام و ونتیلاسیون شدید قرار گیرد. اقدام را به بیمار توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ تعبيه NG-Tube در بیمارانی که دچار تهوع، استفراغ و دیستانسیون (الف) نیاز به اقدام دیگری ندارد. ب تکرار سونوگرافی ۱۲ ماه بعد قابل توجه شکم هستند کارگذاری NG-Tube جهت کاهش خطر ج) لوبکتومی و ارسال نمونه Frozen (د) جراحی توتال تیروئید کتومی آسپیراسیون لازم است.
حمایت تغذیه ای در بیمارانی که دچار سوء تغذیه یا بیماری شدیدی . هستند و مدت طولانی NPO بوده اند حمایت تغذیه ای اهمیت دارد. تغذیه روده ای زودرس نسبت به تغذیه وریدی ارجح بوده و تفاوتی بین تغذیه نازوگاستریک و نازوژژنال وجود ندارد در بیمارانی که فاقد عملکرد گوارشی هستند TPN اندیکاسیون دارد. درمان دارویی ۱ هیچ یک از درمانهای فارماکولوژیک جهت کاهش ترشحات پانکراس در درمان پانکراتیت حاد مفید نیستند گزینه ب).
۲ در پانکراتیت خفیف یا متوسط آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک اندیکاسیون ندارد ۱۰۰ امتحانی بنابراین تجویز آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک حتی در موارد نکروز استریل نیز لازم نیست اما به محض تشخیص قطعی عفونت تجویز آنتی بیوتیک الزامی خواهد بود گزینه ج). توجه دبریدمان جهت نکروز عفونی پانکراس به کار برده شده و در پانکراتیت حاد جایگاهی ندارد گزینه د).
الف ب ج د
www.kaci.ir
سیتولوژی FNA
. اهمیت مهمترین اقدام در ارزیابی یک ندول تیروئیدی است. ه روش انجام برای انجام FNA معمولاً از سوزن شماره ۲۵ استفاده می شود. این روش با یا بدون بی حسی موضعی انجام میگیرد و گاهی اوقات میتوان از گاید سونوگرافی نیز کمک گرفت.
انواع سیتولوژی ندول تیروئیدی بر اساس سیستم تشخیصی Bethesda . غير تشخیصی یا غیر رضایت بخش کلاس :(۱) از نظر شیوع در رده دوم قرار دارد تعداد سلولهای فولیکولار برای تشخیص سیتولوژیک کافی نیست. خطر بروز کانسر ۵ تا ۱۰ است. سیتولوژی غیر تشخیصی قادر نیست بدخیمی را به طور قطعی رد کند بنابراین در این موارد تکرار FNA پس از ۴ تا ۶ هفته (ترجیحاً تحت گاید سونوگرافی توصیه می شود. اگر جواب سیتولوژی بعد از ۲ نوبت FNA همچنان غیر تشخیصی باشد بسته به سایز ندول یافته های سونوگرافی و شرایط بیمار قدم بعدی جراحی تشخیصی (معمولاً لوبکتومی (تیروئید یا تحت نظر گرفتن بیمار است.
. خوش خیم (کلاس) (۲) شایع ترین نوع است شامل ندول آدنوماتوئید ندول هیپرپلاستیک الگوی ماکروفولیکولار کیست کلوئید و تیروئیدیت اتوایمیون است. خطر بروز کانسر ۳-۰ است. بیمارانی که مبتلا به ندول ۶۲ خانم ۴۰ ساله با ضایعه پستان چپ از ۳ ماه قبل که در سونوگرافی خوش خیم هستند، معمولاً با سونوگرافی با فواصل هر ۱۲ تا ۲۴ ماه BIRADS 4a گزارش شده مراجعه کرده است. در ناحیه آگزیلا شواهدی به تحت نظر قرار میگیرند درمان سرکوب کننده تیروئید توصیه نمی شود. نفع درگیری لنف نود نداشته است. سایز ضایعه ۲ سانتی متر بوده است و در اندیکاسیونهای تکرار FNA در ندولهای خوش خیم تیروئید عبارتند از: معاینه قوام کاملاً سفت دارد کدامیک از موارد زیر را به عنوان قدم بعدی در ۱ رشد بیش از ۲۰ در ۲ یا ۳ بعد مدیریت این ضایعه انجام میدهید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ۲- خصوصیات مشکوک جدید در سونوگرافی (الف) ارجاع به جراح جهت خارج کردن ضایعه با حاشیه ب پیگیری با سونوگرافی ۶ ماه بعد ج) ارجاع جهت Core needle biopsy د) ارجاع به درمانگاه انکولوژی جهت شروع شیمی درمانی
بروز علائم بالینی جدید
. ضايعه فولیکولار با اهمیت نامشخص (FLUS) یا آتیپی با اهمیت نامشخص (AUS) (کلاس (۳) در این گروه سلولهای آتیپیک یا مخلوطی از خصوصیات میکرو و ماکروفولیکولار دیده میشود ریسک بروز کانسر ۱۰ ۱- طبقه بندی BIRDS در ماموگرافی به قرار زیر است (۱۰۰ امتحانی) تا ۳۰٪ است. اگر جواب سیتولوژی AUS یا FLUS باشد، به آن سیتولوژی
. گروه صفر نیاز به تصویر برداری اضافی دارد. ه گروه ۱: منفی ه گروه ۲ یافته های خوش خیم
نامشخص (Indeterminate) اطلاق میشود.
۱ در این موارد ۲ تا ۳ ماه بعد FNA تکرار میشود.
۲- اگر جواب FNA مجدداً FLUS و AUS باشد، قدم بعدی تست
ه گروه : احتمالاً خوش خیم پیگیری کوتاه مدت توصیه میگردد. مولکولی است.
نئوپلاسم فولیکولار
یا
مشکوک به نئوپلاسم فولیکولار
FNA
خوش خیم
AUS/FLUS
ندول آدنوماتوئید الگوی ماکروفولیکولار کیست کلوئید
تکرار FNA
تیروئیدیت هاشیموتو
طی ۲۳ ماه
FLUS
AUS خوش خیم
اگر TSH پائین تر از حد طبیعی باشد اسکن رادیونوکلئید انجام میشود
غیر عملکردی
عملکردی
خوش خیم
تکرار سونوگرافی بعد از ۲۴-۱۲ ماه
اگر سایز توده بیش از ۲۰ در ۲ یا ۳ بعد
افزایش یابد یا خصوصیات
مشکوک جدید در سونوگرافی
دیده شود FNA باید تکرار گردد.
جراحی بر اساس خصوصیات بالینی سایز الگوی رشد یا سونوگرافیک
یا
آزمایشات تشخیصی مولکولی آنالیز موتاسیون یا توالی یابی ژنومیک (mRNA
7
اگر آزمایشات مولکولی مشکوک به بدخیمی باشد الگوی مولکولی قدم بعدی لوبکتومی یا تیروئید کتومی توتال است. خوش خیم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مشکوک به کانسر پاپیلری بدخیمی تیروئید
غیر تشخیصی
تیروئید کتومی تیروئید کتومی تکرار FNA تحت گاید سونوگرافی
جراحی عمومی
نحوه برخورد با ندولهای تیروئیدی براساس پاسخ FNA (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۶۳)
۳- اگر تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (معمولاً ارزیابی های آزمایشگاهی لوبکتومی انجام می شود که معمولاً برای ندولهای علامتدار انتخابی است. . کلسیم سرم در بیمارانی که سابقه رادیاسیون یا سابقه خانوادگی ۴- اگر در لوبکتومی، شواهد کانسر High-risk مشاهده گردد، تیروئید کتومی سندرم MEN دارند کلسیم سرم باید اندازه گیری شود. توتال اندیکاسیون دارد. متانفرین پلاسما در بیمارانی که سابقه خانوادگی سندرم 2-MEN ه نئوپلاسم فولیکولار یا مشکوک به نئوپلاسم فولیکولار (کلاس) ۴) نئوپلاسم دارند متانفرین پلاسما باید برای غربالگری فئوکروموسیتوم عملکردی فولیکولار نیز نوعی سیتولوژی Indeterminate محسوب شده و نشان دهنده اندازه گیری شود. آدنوم میکروفولیکولار است خطر بروز کانسر ۴۰-۲۵ است. ه کلسی تونین سرم تومور مارکر کانسر مدولاری تیروئید است. ۱ پس از تشخیص نئوپلاسم فولیکولار تست تشخیصی مولکولی انجام ه تیرو گلوبولین سرم میزان تیروگلوبولین سرم ممکن است در کانسرهای می شود. فولیکولار و پاپیلری تیروئید بالا برود اما مارکر قابل اعتمادی نیست؛ چرا که ۲- اگر تست مولکولی در دسترس نباشد جراحی تشخیصی (معمولاً سطح آن در ضایعات خوش خیم تیروئیدی نیز افزایش می یابد به الگوریتم لوبکتومی انجام میشود
بالای صفحه توجه کنید
اگر در لوبکتومی شواهد کانسر High-risk مشاهده گردد، تیروئید کتومی الف ب ج د توتال اندیکاسیون دارد.
مشکوک به بدخیمی کلاس (۵) برخی از خصوصیات ضایعه ۶۴- آقای ۳۶ ساله با درد مبهم شکمی تحت سونوگرافی قرار گرفته که مطرح کننده بدخیمی است. خطر بروز بدخیمی ۵۰ تا ۷۵٪ است. در این یک کیست ۸ سانتی متری حاوی چند کیست کوچک دیگر در داخل آن بیماران تیروئید کتومی انجام میشود تست مولکولی در این گروه توصیه در لوب راست کبد دیده شده است. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ نمی گردد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
. بدخیم (کلاس) (۶) این گروه شامل انواع بدخیمی از جمله کانسر (الف) سونوگرافی مجدد ۳ ماه بعد ب انجام تست سرولوژیک پاپیلری کانسر مدولاری ، لنفوم کانسر آناپلاستیک و متاستاز به غده (ج) آسپیراسیون کیست با سوزن د انجام بیوپسی سوزنی تیروئید است خطر بروز بدخیمی ۹۷ تا ۹۹ است. در این بیماران
تیروئید کتومی انجام میشود.
۳۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کیست هیداتید در CBC انجام شده پلاکت ۹۰۰ هزار در میلی متر مکعب گزارش شده اتیولوژی است. کدام اقدام مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) ۱ عامل کیست هیداتید اکینوکوکوس گرانولوزوس یا اکینوکوکوس مولتی (الف) تکرار آزمایش ۳ ماه بعد ب بررسی از نظر وجود طحال فرعی لوکولاریس است. ج) تجویز وارفارین د) تجویز آسپیرین ۲- اکینوکوکوس گرانولوزوس شایعترین علت کیست هیداتید بوده و تغییرات هماتولوژیک پس از اسپلنکتومی می تواند کیست های تک حفره ای در هر ارگانی از بدن ایجاد کند که در ۳ تغییرات WBC موارد کبد را درگیر نموده و ممکن است اندازه آن به ۱۰ تا ۲۰ سانتی متر برسد. ۱- پس از اسپلنکتومی تعداد WBCها به طور طبیعی ۵۰٪ افزایش می یابد. یک کیست بزرگتر ممکن است حاوی چندین کیست دختر باشد که حاوی -۲- در برخی موارد تعداد نوتروفیلها به ۱۵۰۰۰ تا ۲۰۰۰۰ می رسد. پروتو اسکولکسهای فراوانی است نکات برجسته در شرح حال - تعداد WBC ها پس از ۵ تا ۷ روز به میزان طبیعی برمی گردد؛ اگر این نحوه انتقال چرخه زندگی طبیعی این انگل بین گوسفند و اتفاق رخ ندهد باید به عفونت شک کرد. گوشتخواران گرگ و سگ است. انسان میزبان تصادفی و حد واسط این -۴- در برخی از بیماران افزایش تعداد WBC دائمی بوده؛ در این موارد انگل بوده و در صورت تماس با مدفوع سگ آلوده مبتلا می گردد. تعداد اجزای افتراقی گلبول سفید (diff)، طبیعی است. عوارض کیست هیداتید میتواند موجب فشار به پارانشیم کبد تغییرات :RBC در اسمیر خون محیطی بیمارانی که اسپلنکتومی عفونت پیوژنیک ثانویه و فیستول صفراوی به قفسه سینه، درخت برونکیال شده اند موارد زیر دیده میشود و یا حفره پریتوئن شود. ۱- اجسام Howell-Jolly بقایای هسته ای تشخیص در تمام بیمارانی که در مناطق آندمیک (مدیترانه، خاورمیانه ۲ - RBC هسته دار و خاور دور آفریقای شرقی آمریکای جنوبی و استرالیا زندگی میکنند و با اجسام هاینز (رسوبات هموگلوبین کیست کبدی مراجعه نموده اند همواره باید به کیست هیداتید مشکوک شد. . تصویر برداری عفونت نهفته در دراز مدت ممکن است کلسیفیکاسیون ایجاد کند که در تصویر برداری مشاهده میشود. . یافته های آزمایشگاهی ۱- ائوزینوفیلی در تا نیمی از بیماران وجود دارد.
Pappenheimer ۴- اجسام )Pitted( های حفره دارRBC -۵
۶- برخی از RBCها ممکن است مورفولوژی غیر طبیعی داشته باشند. توجه عدم مشاهده این تغییرات بعد از اسپلنکتومی، نشان دهنده وجود طحال فرعی بوده که برای تشخیص آن اسکن رادیونوکلئید باید انجام شود. ۲- تشخیص عفونت اکینوکوکی با تستهای سرولوژیک تائید میگردد تغییرات پلاکت تعداد پلاکت بیماران به مدت ۲ تا ۱۰ روز به میزان نکته سئوال)
www.kaci.ir
۳۰ افزایش می یابد و در طی ۲ هفته به مقادیر طبیعی باز می گردد. . عوارض
نکته ای بسیار مهم در صورت شک به کیست هیداتید از آسپیراسیون سوزنی یا بیوپسی تشخیصی باید اجتناب کرد؛ چراکه موجب انتشار ۱- در نیمی از بیماران ترومبوسیتوز پلاکت بیشتر از ۴۰۰۰۰۰) رخ می دهد که پروتو اسکولکس ها به حفره شکمی و شوک آنافیلاکسی میشوند. از نظر تئوری میتواند موجب DVT اندام تحتانی ترومبوز ورید مزانتریک و آمبولی درمان درمان بر اساس محل سایز و عوارض کیست انجام میشود. ریوی شود؛ اما شواهد کافی برای اثبات ارتباط تعداد پلاکت و ترومبوز وجود ندارد. ه داروهای ضد انگل اگر کیست کوچک و تک حفره ای باشد تجویز ۲- ترومبوز و آمبولی ریوی اغلب در مبتلایان به اختلالات میلوپرولیفراتیو آلبندازول به تنهایی کفایت میکند. رخ می دهد. ه جراحی در کیستهای بزرگتر که سیستم صفراوی را درگیر نموده اند درمان درمان جراحی ارجح است. هدف از جراحی خارج کردن انگلها و درمان ۱- درمان با مهارکننده های پلاکت آسپرین دی پیریدامول در موارد زیر عوارض صفراوی مثل فیستول است. جراحی محافظه کارانه برای خارج کردن اندیکاسیون دارد
محتویات کیست و غیر فعال کردن پروتو اسکولکسها با مواد اسکولوسیدال الف) مبتلایان به اختلالات میلوپرولیفراتیو که تحت اسپلنکتومی قرار انجام میشود پیشگیری از ریختن محتویات در حین جراحی حیاتی بوده چرا گرفته اند و تعداد پلاکت بیشتر از ۴۰۰ هزار دارند. که میتواند موجب عود کیست در پریتوئن شود.
ب در سایر بیماران این درمان در پلاکتهای بیشتر از ۷۵۰ هزار ه آسپیراسیون پرکوتانئوس آسپیراسیون پرکوتانئوس در برخی بیماران اندیکاسیون دارد نکته اصلی سئوال
مبتلا به کیستهای تک حفره ای تنها در صورت تبحر جراح قابل انجام است. به توجه تا زمان طبیعی شدن تعداد پلاکتها نباید درمان را قطع کرد. کمک گاید تصویر برداری کیستها به صورت پرکوتانئوس سوراخ شده، آسپیره ۲- در مواردی که تعداد پلاکت بیشتر از این مقادیر باشد درمان با گردیده و پس از تزریق داروهای اسکولوسیدال دوباره آسپیره میگردند.
(الف)
ج د
۶۵- آقای ۵۵ ساله، دو هفته قبل به علت تروما به شکم تحت (۳۸) اسپلنکتومی قرار گرفته است و با حال عمومی خوب ترخیص شده است.
هیدروکسی اوره اندیکاسیون دارد.
درمان ضد انعقادی هپارین و وارفارین هیچ جایگاهی نداشته و باید
از آن اجتناب نمود.
(الف)
ج د
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۶۶- خانم ۳۸ ساله با ضایعه پوستی روی ران مراجعه نموده است. جراحی Mohs اگر BCC در مناطقی که از نظر زیبایی حائز اهمیت ضایعه بیمار در ۳ ماه اخیر ایجاد شده است. در معاینه ضایعه ندولر هستند از جمله صورت برای اولین بار ایجاد شود یا در این مناطق عود یک سانتی متری گرد با تلانژکتازی روی سطح آن مشهود است؛ اقدام کند میتوان از جراحی Mohs استفاده کرد در این روش از برداشت لایه لایه و مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) Frozen section استفاده میشود. پس از پاک شدن مارژین ها از تومور
محل زخم با ترمیم اولیه یا گرافت یا فلپ پوستی ترمیم میشود.
الف ب ج د
(الف) نمونه برداری انسیزیونال و تصمیم گیری براساس آن ب جراحی میکرو سرجری Moh's (ج) برداشت با حاشیه ۴ میلی متر د برداشت با حاشیه ۱ سانتی متر و بیوپسی غدد لنفاوی نگهبان -۶۷ نوزاد یک روزه به محض شروع تغذیه با شیر مادر دچار Choking کارسینوم سلول بازال (BCC) و برگشتن مواد بلع شده میشود. مادر وی سابقه پلی هیدر آمنیوس در پاتولوژی BCC از لایه بازال اپیدرم و ضمائم پوست از جمله فولیکول دوران حاملگی داشته است. گرافی این نوزاد را پس از اقدامات احیاء مو و غدد سباسه منشاء می گیرد. این تومور معمولاً به آهستگی رشد میکند و تعبیه NG و فولی مشاهده میکنید کدام تشخیص برای وی مطرح و تقریباً هیچ وقت متاستاز نمی دهد. پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
تظاهرات بالینی BCC موجب درد و ناراحتی نمی شود به همین دلیل ممکن است بیمار تا مراحل پیشرفته بیماری به پزشک مراجعه نکند. فرد مبتلا به BCC ممکن است در زمان مراجعه از خونریزی محل تومور به علت تروما (مثلاً هنگام تراشیدن ریش شاکی باشد. تقریباً ۷۰٪ از ضایعات BCC بر روی صورت و به علت مواجهه با نور خورشید ایجاد میشوند. ه نوع ندولر: شایعترین نوع BCC بوده و معمولاً بر روی صورت ایجاد می شود. در ظاهر به شکل یک پاپول صاف گنبدی شکل گرد مومی و یا مرواریدی است. این ضایعات در سطح خود ممکن است دارای تلانژکتازی عروق کوچک (دیلاته باشند که با تروما دچار خونریزی می شوند. BCC ندولر، رشد آهسته ای دارد به طوری که یکسال طول میکشد تا اندازه آن ۲ برابر شود با رشد بیشتر تومور مرکز ضایعه دچار نکروز شده و زخمی ایجاد میکند که توانایی تهاجم به ساختارهای مجاور را دارد که به آن .Rodent ulcer اطلاق میگردد نکات برجسته در شرح حال ه نوع پیگمانته حاوی ملانوسیتهایی بوده که به آن ظاهر قهوه ای تیره یا آبی تیره میدهد و ممکن است با ملانوم اشتباه شود.
www.kaci.ir
است؟
ب) آترزی مری
آترزی مری و فیستول تراکئو ازوفاژیال
اپنے
جراحی عمومی
ه نوع سطحی: ۳۰% از موارد BCC را تشکیل میدهد و در تنه شایعتر است. BCC سطحی به شکل یک پاپول براق و پوسته ریز یا یک پچ اریتماتو بوده که الف) آترزی دئودنوم ممکن است مرکز آتروفیک داشته باشد. همچنین ممکن است این تومور (ج) استنوز هیپرتروفیک پیلور د) آترزی کوآن دو طرفه به صورت مولتی سنتر یک بوده که در بین آنها مناطق طبیعی وجود داشته باشد. . نوع مورفه آفرم یا اسکلروزان این نوع ۵ تا ۱۰ از ضایعات BCC را . تعريف تشکیل می دهد و معمولاً به صورت یک پلاک صاف، ایندوره و زرد رنگ با ۱- آترزی مری (EA) یک اختلال مادرزادی بوده که در آن اتصال قسمت حاشیه نامشخص تظاهر مییابد پوست روی ضایعه ممکن است سالم به فوقانی و تحتانی مری دچار نقص میشود. ۲- فیستول تراکئو ازوفاژیال (TEF) یک ارتباط غیر طبیعی بین مری و
نظر آید و همین امر موجب تأخیر در تشخیص می شود. پوست محل ضایعه ممکن است نمای درخشان صاف و اسکار مانند داشته باشد. حاشیه این
تراشه است. هر کدام از این دو اختلال ممکن است به تنهایی رخ دهند ولی نوع BCC به سختی مشخص میشود؛ بنابراین نیاز به اکسیزیون وسیع دارد. معمولاً در همراهی با هم ایجاد میگردند. درمان
اکسیزیون جراحی درمان ارجح BCC ، اکسیزیون جراحی است. برای تومورهای Low-risk اکسیزیون با مارژین ۴ میلی متر توصیه میشود. در تومورهای High-risk مارژین وسیع تری لازم است (۱۰۰ امتحانی) نکته تومورهای Low-risk دارای خصوصیات زیر هستند: ۱- سایز کمتر از ۲ سانتی متر ۲- حاشیه مشخص ٣- عدم نقص ایمنی، ۴- عدم سابقه رادیوتراپی ۵ انواع ندولر و سطحی -۶ بدون تهاجم پری نورال
انواع ۱ نوع C از همه شایع تر است. در این نوع قسمت فوقانی مری بسته بوده و قسمت تحتانی آن به تراشه متصل شده و فیستول تراکئواز و فاژیال ایجاد نموده است.
۲ در نوع A و B راهی به معده وجود ندارد.
۳۹
۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اتیولوژی علت EA و TEF نامشخص بوده اما به نظر می رسد که نقص در جدا شدن مری و تراشه که در هفته هفتم جنینی رخ می دهد عامل آن باشد.
C
آنومالی های همراه نوزادانی که با آترزی مری و فیستول تراکئو ازوفاژیال به دنیا می آیند اغلب به آنومالیهای دیگری مبتلا هستند که تحت عنوان VACTERL شناخته میشوند : مهره : آنال C: قلبی؛ T تراکئال؛ E مری R رادیوس و کلیه L اندام . تظاهرات بالینی نوزاد مبتلا به آترزی مری با یا بدون (TEF) بلافاصله انواع آترزی مری و فیستول تراکنو ازوفاژیال (A) (TEF) آترزی مری تنها (۸) پس از شیر خورن دچار خفگی و رگورژیتاسیون میشود یک پرستار هوشیار با (B) فيستول تراكئو ازوفاژیال پروگزیمال (کمتر از ( C) فيستول تراكئو از وفاژيال مشاهده ریزش بزاق فراوان (Drooling) از دهان نوزاد حتی زودتر متوجه این دیستال (۸۵) شایع ترین (D) فیستول دوبل (کمتر از ، فيستول نوع ) بیماری میشود چرا که نوزاد نمیتواند بزاق خود را ببلعد.
. عوارض عوارض شایع بعد از عمل جراحی عبارتند از:
. تشخيص ۱- در هنگامی که به آترزی مری مشکوک میشویم، ابتدا برای بیمار یک ۱- نشت از آناستوموز ۲- عود TEF لوله دهانی (OG-Tube) میگذاریم که به علت انسداد مری با مقاومت و انسداد مواجه میشویم ریفلاکس معده به مری ۴- تراکئو مالاسی ۲ در رادیوگرافی قفسه سینه که بعد از تعبیه OGT صورت میگیرد نوک لوله OG در مدیاستن فوقانی دیده میشود مشاهده هوا در شکم وجود فیستول تراکئو ازوفاژیال را تائید میکند.
www.kaci.ir
الف ب ج د
اگر قبل از CXR ۱ تا ۲ میلی لیتر هوا به داخل OGT تزریق شود حد -۶۸ شیرخوار پسر ۴۵ روزه توسط والدین به علت استفراغ مکرر از ۲ روز فوقانی مری در CXR مشخص میگردد. قبل به اورژانس ارجاع شده است. کودک بی حال بوده و با ولع سعی ۴- تشخیص TEF ایزوله و فیستول نوع H دشوارتر بوده؛ چرا که مری در خوردن شیر مادر دارد. اما پس هر بار شیر خوردن استفراغ جهنده باز است. در این موارد پنومونی مکرر ناشی از آسپیراسیون رخ داده و برای و حاوی شیر پیدا میکند شکم نرم است در ناحیه اپی گاستر توده گرد رسیدن به تشخیص آندوسکوپی یا بلع کنتراست اندیکاسیون دارد. و متحرک به دست میخورد کدام گزینه در مورد این شیرخوار صحیح ه درمان برای پیشگیری از آسپیراسیون باید اقدامات اولیه زیر را سریعاً است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) انجام داد (الف) باید فوراً به اتاق عمل ارجاع و لاپاراتو می شود. ۱ سر نوزاد بالا نگه داشته میشود. ب) به علت آلکالوز متابولیک هیپوکلرمیک لازم است نرمال سالین تجویز شود. -۲- پاچ فوقانی باید به وسیله لوله دو لومنه ساکشن شود. ج) قبل از اقدام به جراحی باید با CT و یا سونوگرافی تشخیص قطعی شود. مایعات و آنتی بیوتیک وسیع الطیف وریدی تجویز میگردند. د) آنتی بیوتیک و درمان حمایتی برای بهبود کودک کافی است. ۴ برای بررسی آنومالیهای قلبی و محل قوس آئورت انجام تنگی هیپرتروفیک پیلور استنوز هیپرتروفیک پیلور )
اکوکاردیوگرافی لازم است. ترمیم جراحی ۱ برای اغلب بیماران ترمیم به صورت اولیه با توراکوتومی راست و یا روش
توراکوسکوپیک انجام میشود. ۲- در موارد زیر ترمیم مرحله ای انجام میشود الف) نوزادان شدیداً پره ماچور
ب همراهی با بیماریهای دیگر و عدم تحمل جراحی طولانی مدت (ج) فاصله زیاد بین دو قسمت مری
تعریف به هیپرتروفی پیشرونده ساختار عضلانی پیلور در شیرخواران
تنگی پیلور اطلاق میشود که موجب انسداد خروجی معده میگردد. اپیدمیولوژی ۱- تنگی پیلور یک اختلال شایع بوده که در ۱ مورد در هر ۵۰۰ شیرخوار رخ میدهد.
۲- تنگی پیلور در پسرها ۴ برابر شایعتر است.
یک رابطه خانوادگی قوی در تنگی پیلور وجود دارد. علائم بالینی تنگی پیلور معمولاً در هفته ۲ تا ۸ زندگی با استفراغ
در این روش ابتدا برای خالی کردن محتویات معده و پیشگیری از غیر صفراوی پس از غذا خوردن تظاهر پیدا میکند. آسپیراسیون گاستروستومی انجام میشود پس از بستن TEF، تغذیه نوزاد استفراغ ممکن است جهنده و پیشرونده باشد. به علت استفراغ های از همین راه صورت میگیرد سپس چند ماه صبر میکنیم تا دو قسمت مری مکرر شیرخوار دچار آلکالوز متابولیک هیپوکالمیک هیپوکلر میک میشود. به هم نزدیکتر شوند تا قابلیت عمل جراحی پیدا کنند. شیرخوار در فواصل بین استفراغ گرسنه شده و میل شدیدی به شیر تنها در موارد نادر از Colon or gastric interposition استفاده خوردن پیدا میکند حجم ادرار و دفعات مدفوع ممکن است کاهش یابد.
می شود.
مری
معده.
(الف) شروع داروهای ضد پلاکت
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ب توصیه به ترک سیگار و شروع فعالیت بدنی مناسب
ج) بررسی دیس لیپیدمی و دیابت و در صورت نیاز درمان مناسب د) ریواسکولاریزاسیون عروق فمورال به کمک تکنیک اندوواسکولار
بیماری انسدادی شریانهای محیطی
تعریف به انسداد کامل یا نسبی (تنگی شریانهای اندام تحتانی گفته میشود علائم به تعداد و شدت تنگی عروق میزان عروق کلترال و میزان تحمل بیمار در کاهش پیاده روی بستگی دارد. فیزیوپاتولوژی پلاک های آترواسکلروتیک بزرگ موجب انسداد لومن شریان میشوند؛ در نتیجه جریان خون و فشارخون در دیستال به تنگی کاهش می یابد کاهش شعاع رگ بیشترین اثر را در کاهش جریان خون شریانی دارد. نکته ای بسیار مهم هنگامی کاهش جریان خون رخ میدهد که پلاک آترواسکلروتیک موجب تنگی به میزان ۶۰ تا ۷۰٪ بشود. علائم بالینی ایسکمی اندامهای تحتانی به صورت پیشرونده و به معاینه بالینی در معاینه شیرخوار تا حدودی دچار تحریک پذیری و ترتیب موجب علائم زیر میشوند
استنوز پیلور
تنگی پیلور
)Intermittent claudication( ۱- لنگش متناوب
دهیدراتاسیون است. گاهی امواج پریستالتیک بر روی شکم قابل مشاهده است. لمس یک توده سفت گرد متحرک و شبیه زیتون (Olive) در اپی گاستر -۲- درد در حالت استراحت Hallmark تشخیصی است. زخم پوستی تصویر برداری اگر توده زیتونی لمس شود هیچ تصویر برداری ۴- گانگرن
لازم نیست. اگر توده زیتونی لمس نشود سونوگرافی دقت بالایی برای لنگش متناوب (Claudication) به ایجاد درد در یک منطقه عضلانی تشخیص تنگی پیلور دارد در سونوگرافی طول قطر و ضخامت پیلور در هنگام فعالیت و بهبودی درد در زمان استراحت، Claudiaction گفته افزایش یافته است. در صورتی که با سونوگرافی به تشخیص نرسیدیم و میشود مفاصل و پا معمولاً درگیر نمیشوند که علت آن میزان کمتر عضله Upper GI انجام میشود که در آن کانال پیلور تنگ و دراز به همراه در این مناطق است. عضلات درگیر معمولاً یک سطح مفصلی پائین تر از
مشاهده میشود Shouldering
محل انسداد شریانی هستند.
درمان اولین قدم درمانی در این بیماران قبل از عمل جراحی ۱- انسداد آئورتوایلیاک که به آن سندرم لریش گفته می شود، موجب علائم مایع درمانی است.
زیر میگردد
ه اقدامات اولیه در قدم اول بیمار را با دکستروز %۵ در سالین نیم نرمال یا (الف) ناتوانی جنسی (Impotence) دکستروز ۵ در نرمال سالین به همراه ۲۰۰۱ کلرید پتاسیم به میزان ب لنگش اندام تحتانی ۱/۵ تا ۲ برابر مایع نگهدارنده احیاء میکنیم همچنین برای دکمپرس کردن (ج) تحلیل عضلات ناحیه باتک معده، NG-Tube تعبیه میشود. ۲- سیر بالینی Claudication حتی بدون درمان خوش خیم بوده و احتمال پیلورومیوتومی بعد از این که برونده ادراری به kg - در نیاز به آمپوتاسیون وسیع در طی ۵ سال تقریباً ۵٪ است. با قطع سیگار و ورزش ساعت رسید و الکترولیتهای سرم طبیعی شدند پیلورومیوتومی باز یا منظم ۵۰ مبتلایان به صورت کامل یا نسبی از علائم Claudication بهبود پیدا لاپاروسکوپیک انجام میشود تغذیه شیرخوار ۲ تا ۴ ساعت بعد از عمل آغاز میکنند. علت اصلی مرگ در این بیماران تظاهرات سیستمیک آترواسکلروز مثل شده و به تدریج به حالت عادی بر می گردد.
شوند. بروز عوارض عمده نادر است.
حوادث قلبی یا مغزی است.
پیش آگهی: شیرخواران ممکن است بعد از عمل موقتاً دچار استفراغ درد ایسکمیک در حال استراحت درد در حال استراحت نشاندهنده ایسکمی محیطی پیشرونده است. درد این بیماران معمولاً در حالت دراز کشیده هنگام خواب شبانه در انگشتان و سر متاتارس ها حس میگردد. با آویزان کردن پا در کنار تخت و پیاده روی درد به صورت موقتی کاهش
(الف) ج د می یابد. در این موارد به علت قرار گرفتن پا پائین تر از سطح بدن نیروی ۶۹- آقای ۶۵ ساله سیگاری با شکایت درد اندام تحتانی در هنگام جاذبه زمین به افزایش فشار شریانی و بهبود اکسیژن رسانی اندام کمک پیاده روی مراجعه کرده است در شرح حال و معاینات موهای هر دو می کند. ساق اندام تحتانی در سالهای اخیر کم شده است و حجم عضلات
جراحی عمومی
توجه درد در حالت استراحت به علت ایسکمی اعصاب که به کاهش یافته است. تمام موارد زیر در مدیریت این بیمار صحیح است هیپوکسی بسیار حساس هستند رخ میدهد.
بجز
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
۴۱
۴۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
• زخم پوستی ایجاد زخم در پوست انگشتان پاشنه و یا دورسال پا جراحی بای پس شریانی اقدام جراحی اصلی برای درگیری سیستم ممکن است به دلیل اختلال خونرسانی باشد تروماهای خفیف مثل شریانی محیطی است بیماری انسدادی آئورتوایلیاک را میتوان با بای پس کفش نامناسب عدم مراقبت از ناخنها و ترکهای پوستی موجب زخم آئورتوبای فمورال درمان کرد اگرچه امروزه درمانهای اندوواسکولار روش پیشرونده در پاها میگردند زخمهای ناشی از اختلالات شریانی دردناک انتخابی درمان در اکثر بیماران است ولی هنگامی که وسعت بیماری هستند. زخمهای ایسکمیک ممکن است نمای Punched-out داشته و آئورتیک زیاد باشد از جراحی بای پس استفاده میشود. در اعمال جراحی بستر نکروتیک یا رنگ پریده داشته باشند. بای پس میتوان از ورید صافن به عنوان گرافت استفاده کرد. نکته ای بسیار مهم زخمهای ناشی از نارسایی وریدی معمولاً در آمپوتاسیون آمپوتاسیون فقط در بیمارانی اندیکاسیون دارد که دچار درد شدید در حالت استراحت یا گانگرن شده اند و کاندید مناسبی برای رواسکولاریزاسیون نیستند. هر چقدر آمپوتاسیون دیستال تر باشد، امکان
ناحیه مالئول داخلی یا خارجی (Gaiter Zone) ایجاد میگردند. ه گانگرن گانگرن به دو نوع خشک و مرطوب تقسیم میشود. ۱ گانگرن خشک به شکل مومیایی شدن انگشتان و پا بدون ترشح بازتوانی بیشتر خواهد بود.
الف ب ج د
چرکی و یا سلولیت است. ۲ گانگرن مرطوب گانگرن مرطوب با عفونت همراهی دارد. ایسکمی شدید اندام، کانون مناسبی برای تجمع و رشد باکتریها بوده و موجب ترشحات ۷۰- آقای ۵۰ ساله به علت مشکلات ریوی بستری و تحت درمان با چرکی بدبو می شود. پیش آگهی در صورت عدم درمان (رواسکولاریزاسیون آنتی بیوتیک وریدی بوده است یک هفته بعد از ترخیص، با شکایت تورم و برداشتن بافتهای نکروتیک) بسیار بد بوده و موجب سپتی سمی و از و قرمزی در محل کاتتر وریدی روی ساعد دست راست به شما مراجعه دست رفتن اندام میشود. می کند تورم و قرمزی کاملاً محدود به مسیر کاتتر بوده و در معاینه درمان درمان بیماری انسدادی شریانهای محیطی به ۳ دسته تندرنس دارد کدامیک از موارد زیر را در مورد این بیمار توصیه میکنید؟
تقسیم میشوند
۱ درمان های طبی و دارویی
-۲- درمانهای اندوواسکولار ۳- درمان جراحی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
(الف) تجویز NSAIDs و کمپرس گرم و پیگیری سرپایی بیمار ب بستری فوری و شروع آنتی کواگولان درمانی
(ج) ارجاع به جراح جهت عمل جراحی
درمان طبی تمام بیماران مبتلا به بیماری انسدادی شریانهای د) انجام CT آنژیوگرافی اندام فوقانی
محیطی باید تحت درمان دارویی قرار گیرند شایعترین علت مرگ در این بیماران انفارکتوس میوکارد است. اصلاح ریسک فاکتورها موجب کاهش حوادث قلبی عروقی میشوند اقدامات طبی و دارویی عبارتند از: -۱- اصلاح رژیم غذایی و ورزش ۲- قطع سیگار
www.kaci.ir
ترومبوفلبيت وريد سطحی (SVT)
تعریف به ایجاد تورم قرمزی و تندرنس در مسیر یک ورید سطحی ترومبوفلبیت ورید سطحی گفته میشود.
. ریسک فاکتورها ۱- واریس ۲- کارگذاری کاتتر وریدی ۳- اسکلروتراپی . علائم بالینی هنگامی که در یک ورید سطحی ترومبوز رخ می دهد تورم اریتم و تندرنس در مسیر ورید سطحی رخ میدهد.
درمان
تجویز داروهای ضد پلاکتی -۴- تجویز بتابلوکر جهت کاهش سرعت ضربان قلب و انقباض میوکارد - درمان هیپرتانسیون دیس لیپیدمی و دیابت -۶- برنامه مدون بهداشت پا کوتاه کردن صحیح ناخن کفش مناسب و اصلاح کالوس در مبتلایان به دیابت درمان اندوواسکولار از تکنیک آنژیوپلاستی پرکوتانئوس (PTA) ۱ اولین اقدام درمانی کمپرس گرم و داروهای NSAID هستند. برای تنگیهای کوتاه در شریانهای محیطی استفاده میشود. پس از ۲ هپارین با وزن مولکولی پائین به مدت ۴ تا ۶ هفته نیز در درمان این آنژیوپلاستی با بالون میتوان استنت کارگذاری نمود. در مفاصل هیپ و زانو بیماران به کار برده میشود. ریسک شکستگی استنت افزایش یافته لذا باید با احتیاط به کار برده شوند. به ندرت ورید به قدری تندر است که بهترین درمان اکسیزیون شکستگی استنت . در مفاصل هیپ و زانو هنگام فلکسیون این مفاصل رخ ورید درگیر است با ایجاد برش بر روی ورید مبتلا و خارج نمودن ترومبوز می دهد. پس از آنژیوپلاستی در ۲۰ تا ۵۰% موارد در طی یکسال، تنگی مجدد رخ بلافاصله درد بیمار قطع میشود همچنین ترومبوکتومی از نظر زیبایی نیز موجب کاهش پیگمانتاسیون میشود. می دهد. پس از اقدامات اندوواسکولار باید داروهای ضد پلاکتی جهت پیشگیری از ترومبوز تجویز شود. کلوپیدوگرل به همراه آسپرین حداقل به الف ب ج د مدت ۶ هفته و سپس آسپرین به تنهایی به مدت نامحدود توصیه میگردد. درمان جراحی درمان استاندارد جراحی برای آترواسکلروز محل دو شاخه شدن کاروتید اندار ترکتومی نام دارد.
اطفال
اطفال
پنی سیلین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان آنتی بیوتیکی فارنژیت استرپتوکوکی گروه A
ه پنی سیلین ۷ خوراکی به میزان ۲۵۰۰۰ در هر دوز ۲ تا ۳ بار در روز و به مدت ۱۰ روز)
یا
پنی سیلین G بنزاتین عضلاتی (Single dose) برای کودکان ۲۷: ۶۰۰۰۰۰ واحد
یا
برای کودکان بزرگتر و بالغین: ۱/۲ میلیون واحد
۷۱ دختر ۶ ساله با تابلوی تب راشهای اریتماتوی منتشر ماکولر و پاپولر ظریف مراجعه کرده است. در معاینه پاپیهای زبان برجسته ه آموکسی سیلین خوراکی یکبار در روز با دوز mg kg حداکثر دوز ۲۰۰۰-۱۰۰۰
لوزه ها متورم و قرمز بوده و پتشی در کام نرم مشهود است. درمان انتخابی در این بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) کوتریموکسازول خوراکی ب سفیکسیم خوراکی ج) آموکسی سیلین خوراکی د) سیپروفلوکساسین خوراکی
به مدت ۱۰ روز
برای افرادی که به پنی سیلین حساسیت دارند. سفالکسین mg/kg در هر دوز دو بار در روز حداکثر دوز mg/dose ۵۰۰ برای ۱۰ روز کلیندامایسین mg/kg در هر دوز سه بار در روز حداکثر دوز mg/dose برای ۱۰ روز
فارنژیت استرپتوکوکی اتیولوژی شایع ترین علت فارنژیت ،باکتریال استرپتوکوک گروه A برای افرادی که به بتالاکتام حساسیت دارند
استرپتوکوک پیوژن است.
www.kaci.ir
برای بیمارانی که به بتالاکتام حساسیت دارند داروی انتخابی آزیترومایسین است. دوز آن در کودکان mg/kg حداکثر ۵۰۰ در روز اول و سپس mg/kg
ه علائم بالینی این بیماری غالباً آغاز سریعی داشته و همراه با گلودرد (حداکثر ۲۵۰ در روز دوم تا پنجم شدید و تب متوسط تا بالا میباشد. سردرد تهوع، استفراغ و شکم درد شایع هستند. در موارد شدید حلق قرمز بوده و لوزه ها از اگزودای زرد رنگ ه آنتی بیوتیکهای انتخابی پنی سیلین یا آموکسی سیلین خط اول درمان و خون آلود پوشیده شده اند. ممکن است پتشی روی کام نرم و خلف حلق فارنژیت های استرپتوکوکی هستند. جهت جلوگیری از تب روماتیسمی وجود داشته باشند. غدد لنفاوی گردنی قدامی بزرگ شده اند و در لمس درمان باید ۱۰ روز ادامه یابد پنی سیلین عضلانی برای کودکانی که قادر به تندر هستند. مصرف داروی خوراکی نیستند به کار برده میشود. نکته ای بسیار مهم وجود کنژنکتیویت سرفه، علائم Coryza، گرفتگی نکته ای بسیار مهم برای بیمارانی که از نظر بالینی به درمان فارنژیت صدا و زخم به نفع فارنژیت ویروسی است. استرپتوکوکی پاسخ داده اند نیازی به انجام تست بهبود نمیباشد. ه مخملک برخی از بیماران مبتلا به فارنژیت استرپتوکوکی دچار مخملک درمان ناقلین مزمن ناقلین حلقی استرپتوکوک را میتوان با میشوند علائم مخملک عبارتند از رنگ پریدگی اطراف دهان زبان آموکسی سیلین کلاوولانات یا کلیندامایسین درمان نمود. توت فرنگی بثورات ماکولو پاپولر ،ظریف منتشر و اریتماتو زبان ابتدا سفید رنگ . عوارض و پیش آگهی مهمترین عارضه فارنژیت استرپتوکوکی تب است، اما بعداً پاپیلاهای قرمز و ادماتو از آن بیرون میزنند و نمای زبان روماتیسمی حاد و PSGN است. توت فرنگی سفید را به وجود میآورند. سپس پوشش سفید از بین میرود و ه پیشگیری با تجویز روزانه پنی سیلین ۷ خوراکی از عود عفونت های زبان توت فرنگی قرمز ایجاد میشود. بیماران مبتلا به عفونت آرکانوباکتریوم استرپتوکوکی پیشگیری میشود و تنها برای پیشگیری از عود تب روماتیسمی
در مبتلایان به تب روماتیسمی حاد توصیه میشود.
الف ب ج
همولیتیکوم ممکن است با همین یافته ها تظاهر کنند. . مطالعات آزمایشگاهی ۱ کشت گلو یا PCR استاندارد طلایی جهت تشخیص قطعی فارنژیت استرپتوکوکی است. ۷۲ - شیرخوار ۱۲ ماهه ای با سابقه تب و بی اشتهایی از روز گذشته و ۲ می توان برای افتراق فارنژیت استرپتوکوکی از غیر استرپتوکوکی از تست بثورات جلدی خارش دار مراجعه کرده است. در معاینه پاپولهای سریع آنتی ژن استرپتوکوکی یا کشت گلو استفاده نمود. اریتماتو و وزیکولهای اشکی شکل و دلمه های زخمی مشاهده میشود. ارزش ESR ، CBC diff و CRP جهت افتراق فارنژیت استرپتوکوکی از تراکم ضایعات در تنه و صورت میباشد محتمل ترین تشخیص کدام غیر استرپتوکوکی به اندازه کافی مورد تائید نیست و انجام روتین آنها توصیه نمی شود. است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ درمان فارنژیت استرپتوکوکی بدون درمان نیز در عرض چند روز بهبود (الف) واريسلا زوستر می یابد. با این حال درمان زودرس میتواند در عرض ۲۴ تا ۴۸ ساعت ج) کوکساکی A موجب درمان شده و از ایجاد تب روماتیسمی جلوگیری کند. شروع درمان آبله مرغان در عرض ۹ روز اول بعد از شروع بیماری میتواند در ۱۰۰ موارد از ایجاد تب روماتیسمی پیشگیری کند ولی شروع درمان بعد از ۹ روز هم میتواند به میزان کمتر از تب روماتیسمی پیشگیری نماید.
ب هرپس سیمپلکس د) روزئولا اینفنتوم
اتیولوژی آبله مرغان و زونا توسط ویروس واريسلا زوستر (VZV) ایجاد میشوند. انسان تنها میزبان این ویروس است. آبله مرغان (واریسلا) تظاهر عفونت اولیه میباشد. بعد از بهبود آبله مرغان ویروس به شکل نهفته در
۴۳
۴۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سلولهای ریشه دور سال گانگلیون پایدار باقی میماند. زونا نتیجه فعالیت آبله مرغان در کودکان HIV مثبت طولانی تر بوده و عود بیشتری دارد. دوباره عفونت نهفته ویروس VZV میباشد. در مادران مبتلا به آبله مرغان نه زونا که ۵ روز قبل یا ۲ روز بعد از زایمان دوره سرایت دوره مسری از ۲ روز قبل تا ۷ روز پس از شروع راشها مبتلا گردیده اند یک سندرم شدید آبله مرغان در نوزادان ایجاد می شود که است که در این زمان تمام ضایعات دلمه بسته اند (۱۰۰٪ امتحانی) کودک احتمالاً به علت فقدان آنتی بادی منتقله از طریق جفت در این نوزادان مبتلا به آبله مرغان تا وقتی که تمام وزیکولها دلمه نبسته اند (Crusted) است. این نوزادان باید سریعاً با ایمنوگلبولین واریسلا زوستر (VZIG) درمان نباید به مدرسه بروند. شوند. در صورت عدم دسترسی به VZIG میتوان از IVIG استفاده کرد.
علائم بالینی دوره کمون آبله مرغان ۱۴ تا ۱۶ روز و به طور متوسط پیشگیری ایمنی Passive را میتوان با تجویز ایمنوگلبولین واریسلا ۱۰ تا ۲۱ روز پس از تماس است نشانه های اولیه تب Malaise، بی اشتهایی) زوستر (VZIG) ایجاد نمود به این منظور باید تا ۹۶ ساعت پس از تماس ممکن است یک روز قبل از راشها ایجاد شوند راشهای کاراکتریستیک که خطر ابتلا به بیماری شدید مانند کودکان مبتلا به نقص ایمنی و نوزادان ابتدا به صورت پاپول قرمز کوچک هستند که سریعاً به وزیکول های بیضی پره ترم وجود دارد آن را تجویز نمود. شکل شبیه به قطره اشک Tear drop بر روی یک زمینه اریتماتو تبدیل نكته تجویز VZIG احتمال بیماری را در گیرنده از بین نمی برد ولی می گردند. ضایعات معمولاً از تنه آغاز گردیده و سپس به سر، صورت و در دوره کمون آن را تا ۲۸ روز افزایش میدهد. موارد نادر به اندام ها گسترش پیدا میکنند خارش تقریباً در تمام بدن وجود دارد. لنفادنوپاتی ممکن است ژنرالیزه باشد. شدت راشها و نیز نشانه های سیستمیک و تب متغیر بوده و معمولاً بعد از ۴-۳ روز قطع میشود. درمان
الف ب ج د )
۷۳ نوزاد پسر ترم ۵ روزه ای را با قرمزی دور ناف بدون انتشار به اطراف به درمانگاه آورده اند در معاینه تب ندارد و رفلکسهای نوزادی طبیعی درمان علامتی درمان علامتی آبله مرغان شامل داروهای ضد تب است. براساس دستور العمل مانا کدام اقدام مناسب است؟ غیر آسپیرینی پاشویه و بهداشت دقیق است.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
درمان ضدویروسی درمان ضد ویروسی در بیماران مبتلا به ضعف ایمنی الف) ارجاع فوری به نزدیکترین بیمارستان منطقه مؤثر است. درمان ضد ویروسی اگر زود استفاده شود به خصوص در ۲۴ ساعت ب) تزریق سفتریاکسون عضلانی و ترخیص با علائم هشدار اول شروع (راش از عوارض شدیدی مثل پنومونی آنسفالیت و مرگ جلوگیری (ج) استفاده از پماد موپیروسین ۲ بار در روز به مدت ۷ روز میکند. تجویز سریع آسیکلوویر یا والاسیکلوویر برای افراد High risk توصیه د) تمیز کردن بند ناف با آب همزمان با تعویض پوشک می شود تجویز این داورها در موارد زیر اندیکاسیون دارد (۱۰۰ امتحانی ۱- کودکان واکسینه نشده بزرگتر از ۱۲ سال ۲- افراد مبتلا به بیماری مزمن پوستی یا ریوی
مصرف کنندگان کورتیکواستروئید به مدت کوتاه به شکل متناوب و یا استنشاقی -۴- بیمارانی که تحت درمان درازمدت با سالیسیلات هستند. نکته تجویز آسیکلوویر خوراکی برای کودکان مبتلا به آبله مرغان که از دیگر جهات سالم میباشند، توصیه نمیگردد. توجه دوز آسیکلوویر برای عفونت با واریسلا زوستر بسیار بالاتر از دوز آن برای هرپس سیمپلکس است. عوارض ۱ عفونت پوستی ثانویه توسط استرپتوکوک یا استافیلوکوک، شایع ترین عارضه است. -۲- از عوارض دیگر VZV میوکاردیت پریکاردیت اورکیت، هپاتیت گاستریت اولسراتیو گلومرولونفریت و آرتریت هستند.
- سندرم Reye ممکن است متعاقب آبله مرغان ایجاد شود، لذا باید از مصرف سالیسیلات (آسپیرین) در طی عفونت آبله مرغان خودداری کرد (۱۰۰٪ امتحانی) ۴- عوارض نورولوژیک شامل آنسفالیت آتاکسی مخچه ای نیستاگموس و ترمور هستند. ۵- اگر چه عفونت با واریسلا زوستر یک بیماری خفیف ایجاد میکند ولی عوارض آن شایع هستند. ۶- آبله مرغان در نوزادان بزرگسالان و افراد دارای ضعف ایمنی بیماری
شدیدتری ایجاد میکند.
www.kaci.ir
عفونت های موضعی در کودکان کمتر از ۲ ماه
ناف . عفونت خفیف با ترشح و قرمزی ناف مشخص میشود. در این موارد باید اقدامات زیر انجام شود ۱- به مادر توصیه کنید با هر بار تعویض کهنه بند ناف را با آب و صابون تمیز و خشک نماید.
-۲- در صورت عدم بهبودی ۲ روز بعد مراجعه کنید. . عفونت شدید ناف با ترشحات نافی همراه با قرمزی ناف که به اطراف انتشار یافته است، مشخص میگردد در این موارد اولین نوبت آنتی بیوتیک تزریقی مناسب را بدهید و سپس فوراً ارجاع دهید. ه خونریزی از بند ناف در صورت خونریزی بیش از چند قطره فوراً ارجاع دهید. چشم . عفونت خفیف چشم با قرمزی اطراف چشم و خروج ترشحات چرکی از چشم بدون تورم پلک مشخص میشود در این موارد باید اقدامات زیر انجام شود ۱- قطره سولفاستامید چشمی ۱۰ یک قطره هر ۳ ساعت + پماد تتراسیکلین اریترومایسین) چشمی به مدت ۵ روز ۲- ۵ روز بعد پیگیری نمائید. . عفونت شدید چشم با قرمزی اطراف چشم خروج ترشحات چرکی همراه با تورم پلکها مشخص میگردد اولین نوبت آنتی بیوتیک تزریقی مناسب را بدهید و سپس فوراً ارجاع دهید.
پستان
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روش های رادیوگرافیک
اطفال
ه پستان طبیعی با بزرگی و سفتی پستان در نوزاد مشخص میگردد. به 1 - PA Chest X Ray) و لترال در بیماران مراجعه کننده با تب کاهش وزن یا مادر توصیه کنید از ماساژ و دستکاری پستان نوزاد خودداری کند. ۳ روز لنفادنوپاتی گردنی بهترین روش غربالگری رادیوگرافیک است نکته اصلی سئوال بعد پیگیری کنید. -۲- در صورت وجود علائم و نشانه های شکمی، معمولاً سونوگرافی یا • ماستيت با قرمزی گرمی و تورم پستان نوزاد مشخص میشود. اولین CT-Scan اندیکاسیون دارد. نوبت آنتی بیوتیک تزریقی مناسب را بدهید و سپس فوراً ارجاع دهید. در صورت وجود علائم زیر جهت Rule out تومورهای مغزی باید MRI پوست یا CT-Scan سرانجام شود (۱۰۰ امتحانی . عفونت خفیف پوستی با وجود جوش چرکی محدود مشخص میگردد. (الف) سردرد مداوم اقدامات زیر باید صورت پذیرد ب استفراغ صبحگاهی ۱- استفاده از پماد پوستی تتراسیکلین یا موپیروسین (حداقل ۳ بار در روز (ج) یافته های غیر طبیعی نورولوژیک ۲- حمام روزانه با آب و صابون -۴- در تومورهای استخوانی مشکوک رادیوگرافی ساده اندیکاسیون دارد؛ در صورت عدم بهبودی ۲ روز بعد مراجعه نمائید. اگرچه ممکن است با وجود شک به ضایعه استخوانی در لگن رادیوگرافی . عفونت شدید پوستی با وجود جوشهای چرکی منتشر در پوست طبیعی باشد. یا تاول های بزرگ چرکی مشخص میگردد بدون تزریق آنتی بیوتیک به -۵- اگر رادیوگرافی غیر طبیعی باشد CT Scan یا MRI اندیکاسیون دارد. نزدیک ترین بیمارستان فوراً ارجاع دهید. ۶- اسکن mIBG برای نوروبلاستوم به کار برده میشود. از PET-Scan همراه با MRI یا CT-Scan جهت Staging و ارزیابی پاسخ به درمان در لنفوم و سارکوم استفاده میشود.
الف)
ج د
(الف)
ج د
۷۴- پسر ۵ ساله با تب طول کشیده کاهش وزن و تعریق شدید شبانه از حدود یک ماه قبل به درمانگاه ارجاع شده است. در معاینه لنفادنوپاتی گردنی بدون تندرنس با اندازه ۲۰×۲۰ میلی متر در ناحیه ساب مندیبولار ۷۵ دختر یکساله به علت رنگ پریدگی به درمانگاه ارجاع شده است.
دو طرفه مشهود است. CBC به شرح زیر است:
$WBC=5000$ (Neutrophil $=60\%$, $Lymph=40\%)$ $RBC=3.9\times10^{6}/mm^{3}$ $Hb=11.8~g/d$, Hct $t=36\%$ $MCV=76~fl,MCH=28$ pg, $PLT=225000$
www.kaci.ir
مکمل ها را به طور نامرتب مصرف میکرده است. در معاینه علائم حیاتی
پایدار بوده و هپاتواسپلنومگالی ندارد آزمایش بیمار به شرح ذیل است:
$WBC=8000$ ( $PMN=40\%,$ $Lymph=60\%)$
$RBC=2\times10^{6}.$, $Hb=6~g/dl,$ $Hct=16\%$
$MCV=70~fl.$ $PLT=52000($, $RDW=16$
مناسب ترین اقدام تشخیصی جهت این بیمار کدام است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) تجویز کدامیک از موارد زیر مناسب ترین اقدام درمانی است؟
(الف) آسپیراسیون مغز استخوان (ب) گرافی قفسه سینه (ج) سونوگرافی گردن د) بیوپسی از توده گردنی
cc/kg به میزان Packed cell )الف
ب) اریتروپویتین نوترکیب
ج) آهن خوراکی با دوز درمانی
تست های غربالگری انکولوژی اطفال 1 - CBC diff به همراه اسمیر خون محیطی بهترین تست غربالگری برای د اسید فولیک خوراکی با دوز درمانی
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
بسیاری از بدخیمی های کودکان است. ۲- لکوپنی با یا بدون نوتروپنی آنمی یا ترومبوسیتوپنی می توانند در لوسمی کمبود آهن یا کانسرها مهاجم به مغز استخوان مانند نوروبلاستوم را بد و میوسارکوم و اتیولوژی سارکوم یووئینگ دیده شوند. -۱- شیرخواران پره ماچور و LBW با تجویز فروس سولفات یا غذاهای - لوسمی ممکن است با لکوسیتوز تظاهر یابد و معمولاً در لام خون کمکی غنی از آهن میتوان نیاز این کودکان را برطرف کرد.
۲- دریافت ناکافی آهن
محیطی بلاست وجود دارند. -۴- در تومورهای با رشد سریع به ویژه لوسمی و لنفوم و گاهی در سارکوم ها مصرف بیش اندازه شیر گاو (۱۰۰ امتحانی) و نوروبلاستوم LDH و اسید اوریک سرم معمولاً بالا رفته اند. ۴- از دست دادن خون کولیت آلرژیک ناشی از پروتئین شیر گاو قاعدگی -۵- در صورت لمس یک توده شکمی یا وجود هیپرتانسیون آزمایش ادرار زخم گوارشی و بیماریهای التهابی روده (IBD)
اندیکاسیون دارد. مصرف غذاهایی که دارای آهن با Bioavilability پائین هستند. ۶- AFP و B-hCG سرم و CSF به عنوان تست غربالگری و تومور مارکر : توجه: سابقه پیکا خاک خوری، مصرف شیر گاو و خونریزی گوارشی برای تومورهای ژرم سل به کار برده میشوند. FP» همچنین تومور مارکر سرنخ های خوبی جهت شک به آنمی فقر آهن هستند. هپاتو بلاستوم است. ه علائم بالینی آنمی ناخن قاشقی (Spoon nail) و کاهش عملکردهای
ذهنی و عضلانی از علائم و نشانه های مهم فقر آهن هستند.
۴۵
۴۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. تشخيص كمبود آهن تشخیص آنمی فقر آهن با کشف آنمی هیپوکروم افتراق بین عفونت باکتریال از سینوویت گذرا مربوط به سئوال (۷۷)
میکروسیتیک کاهش فریتین سرم کاهش آهن سرم کاهش اشباع ترانسفرین
سینوویت گذرا
عفونت باکتریال
WBC مایع مفصلی کمتر از ۱۵۰۰۰ cellsmm
مایع مفصلی
افزایش شمارش سلولی
بدون تب
تب بیشتر از )۳۸/۵
WBC طبیعی
لكوسيتوز
طبیعی CRP و ESR
ESR بیشتر از ۲۰
لنگش دردناک
اجتناب از راه رفتن
هیپ در وضعیت طبیعی
،روتاسیون
هیپ در اکسترنال
قرار میگیرد
ابداکسیون و فلکسیون
درد متوسط و تندرنس خفیف
درد و تندرنس شدید
مقدار طبیعی یا افزایش یافته RDW و TIBC بالا قطعی میشود. MCV کاهش یافته و تعداد رتیکولوسیتها پائین میباشد ممکن است کمبود آهن
بدون آنمی وجود داشته باشد.
درمان درمان آنمی فقر آهن به کمک تغییر در رژیم غذایی به منظور تأمین آهن کافی و نیز تجویز kg - آهن در روز در ۳ دوز سولفات فرو صورت میگیرد طی ۳ تا ۷ روز بعد از شروع درمان، رتیکولوسیتوز رخ می دهد درمان خوراکی باید تا ۵ ماه ادامه یابد. :توجه غربالگری آنمی به کمک CBC و فریتین انجام شده که ابتدا در
(الف)
۹ تا ۱۲ ماهگی انجام شده و مجدداً در ۱۵ تا ۱۸ ماهگی تکرار می شود. توجه اولین تغییر آزمایشگاهی در فقر آهن کاهش فریتین سرم است. ج شده است و پس از آن از هوش رفته است. در معاینه فلاشینگ واضح دارد. ضربان قلب ۱۶۰ در دقیقه و تعداد تنفس ۴۱ در دقیقه و فشار خون ۷۶ برای پسر ۱۶ ساله سالم قد بلند و لاغری که در ساعت ۵ بعد از ظهر سیستولیک وی mmHg است. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ به کلینیک مراجعه کرده بود نوار ادراری زده شد که پروتئین ۲ داشت. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
برای وی آزمایش ادرار از نمونه اول صبح بلافاصله پس از بلند شدن از تختخواب درخواست شد که پروتئین نداشت ولی میزان پروتئین ادرار ۲۴ ساعته mg ۶۰۰ بود کدام تشخیص برای وی محتمل تر است؟
الف) سندرم نفروتیک ج) پروتئین اوری گذرا
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
ب) سندرم نفریتیک د) پروتئین اوری ارتواستاتیک
www.kaci.ir
الف) آنافیلاکسی ج) مسمومیت غذایی آنافیلاکسی
ب) تشنج استاتوس د) سنکوپ
علائم بالینی: علائم بالینی آنافیلاکسی و واکنشهای آنافیلاکتوئید در کودکان و بزرگسالان یکسان هستند این علائم عبارتند از:
پروتئین اوری ارتواستاتیک (Postural) . علائم پوستی ۹۰% از بیماران با علائم پوستی مانند کهیر، آنژیوادم فلاشینگ و احساس گرما تظاهر مییابند نبودن علائم پوستی تشخیص ه تعریف پروتئین اوری ارتواستاتیک یک وضعیت خوش خیم بوده که آنافیلاکسی را Rule out نمیکند. دفع پروتئین در حالت دراز کشیده طبیعی است اما در حالت ایستاده . علائم تنفسی آبریزش بینی آدم اوروفارنکس آدم حنجره، گرفتگی پروتئین اوری خفیف (UPr/Cr/ - mg/mg) رخ می دهد. ه اپیدمیولوژی پروتئین اوری ارتواستاتیک در نوجوانان و افراد لاغر و صدا، استریدور ویز، تنگی نفس و خستگی ه علائم قلبی عروقی تاکی کاردی هیپوتانسیون شوک سنکوپ و آریتمی قد بلند شایع تر است مثل Case مورد نظر سئوال . سیر بیماری این نوع پروتئین اوری با بیماری پیشرونده کلیه مرتبط . علائم گوارشی تهوع درد شکم، اسهال و استفراغ
نبوده و در بسیاری از کودکان تا بزرگسالی ادامه می یابد.
الف ب ج د
. علائم نورولوژیک سنکوپ تشنج گیجی و احساس مرگ در حال وقوع نکته شدت واکنش آنافیلاکسی غالباً به سرعت آغاز علائم بستگی دارد. تشخیص در موارد زیر تشخیص آنافیلاکسی مطرح میگردد ۱- شروع ناگهانی علائم پوستی یا مخاطی به همراه یکی از موارد زیر ۷۷ در افتراق بین عفونت باکتریال و سینوویت گذرای مفصل هیپ الف) علائم تنفسی کدام یافته به نفع سینوویت گذرا است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ب کاهش فشارخون یا اختلال عملکرد ارگان ها درگیری ۲ ارگان) (الف) درد شدید و تندرنس مفصل (ب) لکوسیتوز در آزمایش خون ج) افزایش WBC در مایع مفصل (د) فقدان تب در معاینه فیزیکی
به جدول ستون روبرو توجه کنید.
الف ب ج )
۲- ایجاد علائم پوستی کهیر تورم لب و زبان علائم تنفسی یا علائم
گوارشی پایدار متعاقب تماس با یک ماده آلرژن
کاهش فشارخون متعاقب تماس با یک آلرژن شناخته شده
ه یافته های آزمایشگاهی در صورت شک به آنافیلاکسی باید مدیاتورهای ماست سل مانند هیستامین و تریپتاز اندازه گیری شوند. سنجش تریپتاز
۷۸- پسر ۸ ساله ای را به علت افت ناگهانی هوشیاری به اورژانس مفیدتر از هیستامین است. افزایش تریپتاز تشخیص آنافیلاکسی را تائید آورده اند. حدود نیم ساعت پیش به دنبال خوردن غذا در رستوران بطور می کند ولیکن طبیعی بودن تریپتاز تشخیص آنافیلاکسی را رد نمی کند. بهترین زمان سنجش تریپتاز سرم ۱ تا ۲ ساعت بعد از شروع علائم است؛ چرا ناگهانی دچار درد خارش و قرمزی پوست و استفراغ های پشت سرهم که پیک غلظت تریپتاز سرم ۱ تا ۱/۵ ساعت پس از وقوع آنافیلاکسی است.
۳
۲
پس از مواجهه با یک آلرژن شناخته شده در طی چند دقیقه تا چند ساعت
۲ تا بیشتر از علائم زیر که سریعاً پس از مواجهه بیمار با یک آلرژن احتمالی
کاهش فشار خون
رخ می دهد
علائم پوستی و یا مخاطی
خارش فلاشینگ کهیر آنژیوادم
۱
شروع ناگهانی ناخوشی
در طی چند دقیقه تا چند ساعت
علائم پوستی و یا مخاطی
خارش فلاشینگ
کهیر آنژیوادم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هنگامی که یکی از
و یا
سه معیار روبرو
علائم تنفسی
علائم تنفسی
وجود داشته باشد
تنگی نفس
باید به آنافیلاکسی
ویز - برونکواسپاسم
تنگی نفس
مشکوک شد.
کاهش PEF
ویز - برونکواسپاسم
استریدور
کاهش PEF
هیپوکسمی
استریدور
هیپوکسمی
کاهش فشار خون یا
اختلال عملکرد ارگانها
کلاپس سنکوپ بی اختیاری
علائم گوارشی پایدار
استفراغ درد کرامپی شکم اسهال
یا
کاهش فشار خون یا اختلال عملکرد ارگانها
کلاپس سنکوپ
بی اختیاری
1-Peak Expiratory Flow
اطفال
معیارهای تشخیصی آنافیلاکسی مربوط به سئوال (۷۸)
درمان آنافیلاکسی یک اورژانس پزشکی بوده لذا تشخیص و درمان - آموزش نحوه استفاده از آمپول اپی نفرین
۴- داروهایی مانند بتا بلوکرها مهارکننده های ACE و مهارکننده های منوآمینو اکسیداز (MAOI) را باید قطع نمود به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید
سریع آن الزامی است. ۱ اپی نفرین عضلانی اساس درمان است (۱۰۰ امتحانی) ۲- اکسیژن تکمیلی و مایعات وریدی باید تجویز گردند و کودک باید در الف ب ج د وضعیت ترندلنبرگ یا سوپاین دراز بکشد.
شود.
راه هوایی به کمک اینتوباسیون و یا تراکئوتومی باید برای بیمار تعبیه ۷۹- دختر ۵ ماهه ای را با بثورات اگزمایی ناحیه دیاپر که شامل پلاکهای قرمز رنگ با حدود نامشخص است و از ۳ هفته قبل آغاز ممکن است درمانهای دارویی مثل کورتیکواستروئیدها شده به درمانگاه آورده اند. در این بیمار کدامیک از اقدامات زیر از آنتی هیستامین ها آنتاگونیستهای رسپتور H2 و برونکودیلاتورها جهت کمترین اولویت برخوردار است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) رفع علائم لازم شوند. (الف) حذف لبنیات از رژیم مادر ب استفاده از پماد ضد قارچ یادآوری نکته ای که در سئوالات اطفال بر آن تکیه وجود دارد، این ج) استفاده از پماد استروئید د تجویز آنتی هیستامین خوراکی مطلب بسیار مهم است که اساس درمان آنافیلاکسی، تزریق اپی نفرین عضلانی است. اتیولوژی التهاب در لایه خارجی و سطحی پوست به علت تماس توجه تا ۱۵ بیمارانی که دچار آنافیلاکسی می شوند، آنافیلاکسی مستقیم با یک ماده موجب درماتیت تماسی میشود. دو مرحله ای بای فازیک یا طولانی دارند در آنافیلاکسی دو مرحله ای پس طبقه بندی درماتیت تماسی به دو گروه زیر تقسیم میشود از رمیشن علائم آنافیلاکسی مجدداً ۴ تا ۶ ساعت پس از علائم اولیه رخ درماتیت تماسی تحریکی بعد از تماس سطح پوست با مواد شیمیایی
می دهند.
)Contact Dermatitis درماتیت تماسی
تحریکی رخ میدهد. پیشگیری درماتیت تماسی آلرژیک یک واکنش ایمنی سلولی یا ازدیاد حساسیت ۱- اجتناب از ماده آلرژن یا عوامل شعله ور کننده، اساس پیشگیری از نوع تأخیری یا تیپ IV است. آنتی ژنها یا ها پتنها موجب آغاز فرآیند ایمنی کهیر، آنژیوادم و آنافیلاکسی است. ۲- بیمار باید یک دستبند هشدار دهنده داشته باشد.
سلولی لنفوسیت های (T) میشوند.
۴۷
۴۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اپیدمیولوژی درماتیت تماسی در هر سنی رخ می دهد و در دخترها
شایع تر است.
یافته های بالینی
درماتیت تماسی تحریکی با پلاکها و پچهای قرمز با حدود نامشخص و
پوسته ریزی ثانویه تظاهر می یابد.
۱- درماتیت تماسی ناشی از پوشک دیاپر) در ناحیه پری آنال و باتک رخ می دهد. این مناطق در تماس مکرر با ادرار و مدفوع هستند. عفونت ثانویه با کاندیدا آلبیکانس یا باکتریها درماتیت ناحیه پوشک را عارضه دار میکنند. ۲- درماتیت تماسی تحریکی همچنین در پشت دست (Dorsal) افرادی که مکرراً دست خود را با مواد شیمیایی تحریکی می شویند رخ میدهد. درماتیت تماسی آلرژیک یک واکنش حاد مثل درماتیت (Rhus) یا مزمن مانند درماتیت نیکل است. ضایعات حاد پچ های قرمز روشن و خارش داری هستند که به صورت خطی یا Bizarre بوجود می آیند. سپس بر روی پچ ها وزیکول و تاولهای شفاف ایجاد میشود.
درماتیت ناحیه پوشک (دیاپر )
-۴- درمان درماتیت کاندیدایی دیاپر ناشی از پوشک به کمک نیستاتین موضعی ضد قارچ آزول موضعی کورتیکواستروئیدهای موضعی با قدرت کم توجه اگر بیمار قبلا حساس نشده باشد علائم ۷ تا ۱۴ روز بعد از صورت میگیرد (۱۰۰ امتحانی) (گزینه ب). تماس رخ میدهد ولی در تماسهای بعدی در طی چند ساعت علائم بروز -۵- برفک دهانی همراه باید با سوسپانسیون نیستاتین یا ویوله دوژانسین می نمایند که شدیدتر بوده و راشها هفته ها باقی میمانند. ضایعات مزمن موضعی درمان شود. شامل پلاکهای صورتی خارش دار و همراه با پوسته ریزی است که اغلب پیشگیری با شناسایی و اجتناب از مواد آلرژن و تحریک کننده میتوان شبیه به درماتیت آتوپیک هستند. حتی مواجهه متناوب نیز میتواند منجر از درماتیت تماسی پیشگیری کرد. به درماتیت دائمی گردد.
یافته های آزمایشگاهی تشخیص این بیماری براساس علائم بالینی الف ب ج د
و تماس با ماده آلرژن است. ممکن است برای مشخص کردن نوع آلرژن
به کار رود Patch test
www.kaci.ir
۸۰- کودک ۵ ساله ای را با تشنج پایدار از حدود ۱۵ دقیقه قبل به اورژانس آورده اند. پس از ارزیابی تنفسی برقراری راه هوایی، مانیتورینگ قلبی و
تشخیص های افتراقی ۱ گرفتاری قسمتهای تحتانی دست و پاها به نفع تماس با گیاه Rhus تجویز اکسیژن دسترسی وریدی امکان پذیر نشد تمام اقدامات زیر در پیچک سمی است.
مرحله بعدی درمانی توصیه میشود بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب لورازپام اینترانازال د فنوباربیتال عضلانی
(الف) دیازپام رکتال ۲- درماتیت ناشی از گوشواره ساعت دست بند و دکمه شلوار جین حاکی (ج) میدازولام بوکال از حساسیت به نیکل است. ۳- آنتی بیوتیک موضعی نئومایسین صابون عطر و لوازم آرایش از علل استاتوس اپی لپتیکوس شایع درماتیت تماسی آلرژیک هستند. تعریف استاتوس اپی لپتیکوس یک اورژانس نورولوژیک بوده و به ۴- راشهای دیاپر به علت کاندیدا هستند کاندیدا بیشتر مناطق چین دار تشنجی گفته میشود که در آن تشنج مداوم به مدت ۵ دقیقه یا بیشتر یا را گرفتار میکند. تشنج های تکرارشونده بدون بازگشت هوشیاری ادامه یابد. نکته در ۷۰ موارد کاندیدا آلبیکانس عامل درماتیت دیاپر است. اتیولوژی اتیولوژی ها عبارتند از صرع با شروع جدید از هر نوعی نکته ای بسیار مهم سوریازیس درماتیت سبورئیک و هیستوسیتوز مسمومیت دارویی قطع داروها به خصوص فراموش نمودن دوز داروی سلول لانگرهانس نیز موجب راش در ناحیه دیاپر می شوند، لذا هر کودکی ضدتشنج در کودکان مبتلا به صرع ،هیپوگلیسمی اختلال الکترولیتی که به درمان دیاپر راش پاسخ نداد باید جهت Rule out این بیماری ها به ترومای حاد به سر عفونت سکته مغزی ایسکمیک خونریزی داخل متخصص پوست ارجاع شود. درمان
جمجمه ای اختلالات متابولیک و هیپوکسی
درمان ۱- استروئیدهای موضعی در درمان درماتیت تماسی مؤثر هستند گزینه (ج). . ABC قدم اول در درمان برقراری راه هوایی تنفس و گردش خون ۲ در واکنشهای شدید ناشی از درماتیت تماسی آلرژیک می توان از است. علائم حیاتی باید بررسی شوند در صورت لزوم اکسیژن تجویز شود. کورتیکواستروئیدهای موضعی قوی و حتی دوره کوتاه کورتیکواستروئید خوراکی در صورت وجود اختلال در تنفس، تهویه با فشار مثبت اندیکاسیون می یابد. استفاده نمود. راه وریدی تعبیه گردیده و اگر سابقه تشنج وجود ندارد، ارزیابی آزمایشگاهی
- آنتی هیستامینهای خوراکی را میتوان جهت کنترل خارش به کار برد انجام شود. گزینه د).
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
کنترل و درمان استاتوس اپی لیتیکوس
Stable کردن بیمار ABC راه هوایی تنفس، گردش خون
مانیتورینگ قلبی اکسیژن و پالس اکسی متری
۸۱ دختر ۶ ساله ای با تب و درد مفاصل مراجعه کرده است که از حدود روز پیش ابتدا از زانوی چپ شروع شده و یک روز بعد با بهبودی علائم زانو دچار تورم و درد مچ پای راست شده است. در معاینه درجه حرارت بدن ۳۹/۵ درجه سانتی گراد است و آرتریت واضح در مچ پای راست دارد در آزمایشات افزایش ESR و CRP مشهود است. کدام پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
گرفتن راه وریدی تستهای آزمایشگاهی فوری گلوکز ،سدیم، کلسیم، منیزیوم، سنجش سطح داروهای تشخیص صحیح است؟
ضدتشنج و مطالعات توکسیکولوژی مناسب، diff CBC و پلاکت
درمان دارویی
- بنزودیازپین ها
لورازپام وریدی یا نازال دیازپام وریدی یا رکتال
میدازولام وریدی عضلانی، نازال و بوکال داروهای ضدتشنج استاندارد
فوس فنی توئین وریدی یا عضلانی فنوباربیتال وریدی
لوتیر استام وریدی اسید والپروئیک وریدی
- انفوزیون مداوم
فنوباربیتال، میدازولام
بی هوشی عمومی
ه درمان دارویی
www.kaci.ir
(الف) آرتریت ایدیوپاتیک جوانان ب لوپوس اریتماتوی سیستمیک
(ج) بیماری کاواساکی
تب روماتیسمی حاد
کرایتریاهای ماژور جونز
د) تب روماتیسمی
ه آرتریت: آرتریت شایعترین تظاهر ماژور بوده که معمولاً مفاصل بزرگ را مبتلا نموده و مهاجر است اگر آرتریت به عنوان تظاهر ماژور در نظر گرفته شود دیگر نمیتوان آرترالژی را هم به عنوان یک کرایتریای مینور محاسبه نمود. معمولاً مفاصل بزرگ را درگیر میکند.
کاردیت کاردیت در ۵۰٪ بیماران رخ داده و با سوفل جدید نارسایی میترال یا آئورت پریکاردیت کاردیومگالی و علائم نارسایی قلب تظاهر پیدا
می کند.
اریتم مارژیناتوم یک راش غیر خارش دار و گذرا بوده که در اثر گرما به وجود میآید این عارضه دارای یک حاشیه برجسته بوده و ناشایع است.
اطفال
۱- خط اول درمان بنزودیازپینها بوده و هرگاه تشنجی بیشتر از ۵ دقیقه ادامه اریتم مارژیناتوم در کناره ها فعال بوده و اما در مرکز پاک میشود. یافت باید تجویز شوند لورازپام دیازپام و میدازولام همگی مؤثر بوده و باید به . ندولهای زیر جلدی سفت و بدون درد و بدون خارش هستند این صورت تک دوز با دوز کافی تجویز گردند به جای اینکه دوزهای کم پی در پی به ندول ها روی سطوح اکستانسور مفاصل بزرگ و کوچک، سر و ستون مهره داده شود میتوان آنها را یکبار تکرار نمود. بهترین روش تجویز وریدی است. مشاهده میگردند. ندولهای زیر جلدی معمولاً با بیماری های راجعه و ۲- دیازپام سریعاً وارد مغز میشود ولی مدت عمل آن کوتاه است. اگر مزمن رخ میدهند ندولهای زیر جلدی با کاردیت شدید و تکرار شونده دسترسی وریدی امکان پذیر نیست میتوان از راه رکتوم دیازپام را تجویز همراه هستند. ه گره سیدنهام یا رقص St. Vitus یک عارضه دیررس است که معمولاً نمود. اگر تشنج بعد از دو دوز بنزودیازپین بهبود نیافت، داروی خط دوم را باید تجویز نمود. داروهای خط دوم عبارتند از: مدت ها پس از عفونت تظاهر مییابد. این علامت عصبی جزء علائم ناشایع
الف برای نوزادان و شیرخواران از فنوباربیتال وریدی استفاده میشود. است. در دخترها شایع تر بوده و آنتی بادی آنتی نرون مثبت است. ب برای کودکان بزرگتر میتوان از فوس فنی توئین وریدی به علت کرایتریاهای مینور جونز تحمل پذیری بهتر بر فنی توئین ارجح است، اسید والپروئیک یا ۱- تب (۳۸/۹-۳۸/۲) په لوتیر استام استفاده کرد. ۲- آرترالژی درد مفاصل اگر تشنج کماکان ادامه یافت میتوان داروهای خط دوم را یکبار تکرار سابقه تب روماتیسمی نمود یا از انفوزیون مداوم میدازولام یا پنتوباربیتال به همراه حفظ راه هوایی ۴- لکوسیتوز و فشارخون و مانیتورینگ مداوم Video EEG از نظر وجود تشنج های ۵- افزایش ESR یا CRP ساب کلینیکال در حال وقوع استفاده کرد. - فاصله PR طولانی
۴- در صورت مؤثر نبودن اقدامات بالا باید وسایل بیهوشی عمومی را تشخیص وجود ۲ معیار ماژور و یا یک معیار ماژور و ۲ معیار مینور به آماده نمود. همراه شواهد عفونت استرپتوکوکی A قبلی مخملک کشت حلق مثبت ۵- زمانی که حمله استاتوس اپی لپتیکوس متوقف شد درمان نگهدارنده افزایش آنتی استرپتولیزین یا سایر آنتی بادیهای ضد استرپتوکوکی) تشخیص با یک داروی ضد تشنج مناسب شروع میشود. تب حاد روماتیسمی را قطعی میکند. عوارض و پیش آگهی در استاتوس اپی لیتیکوس ۱۴ خطر بروز درمان استراحت پنی سیلین بنزاتین برای ریشه کن کردن استرپتوکوک نقایص نورولوژیک جدید وجود دارد که غالباً ثانویه به پاتولوژی زمینه ای بتا همولیتیک و درمان ضد التهابی با سالیسیلات ها پس از تشخیص قطعی هستند. مورتالیته (۴) تا (۵) نیز به اتیولوژی زمینه ای بستگی دارد. و درمانهای حمایتی برای نارسایی قلبی یا گره گاهی لازم میشوند.
الف ب ج د
۴۹
C
۵۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پروفیلاکسی بهتر است پیشگیری طولانی مدت با پنی سیلین بنزاتین G عضلانی ۱۲۰۰۰۰۰ واحدی هر ۲۸ روز یک بار صورت گیرد. رژیم خوراکی معمولاً به اندازه تزریقی مؤثر نمیباشد
الف ب ج د
۸۲ پسر ۷ ساله ای با علائم پلی اوری پلی دیپسی و کاهش وزن که از حدود یک هفته قبل شروع شده است با آزمایشات زیر در اورژانس
بستری است
$pH=7.15$ HCO3=7 mEq/l, PCO2= 17 mmHg $BS=450~mg/dl$, $K=4.2$ mEq/l, $Ca=8.9~mg/dl$
بیمار توسط پزشک مقیم ویزیت شده و برای او بی کربنات تجویز شده است. کدامیک از عوارض زیر محتمل تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
الف) ادم ریوی
(ج) هیپرکلسمی
کتواسیدوز ديابتي (DKA) کرایتریاهای تشخیصی
۱- pH خون شریانی کمتر از ۷/۳
ب ادم مغزی د) هیپرکالمی
۲ بی کربنات سرم کمتر از افزایش کتون در سرم یا ادرار
دهیدراتاسیون شدید و کاهش وزن در کتواسیدوز دیابتی
عوارض
ادم مغزی جدی ترین و خطرناکترین عارضه DKA ادم مغزی
و هر نیاسیون (فتق) مغزی است نکته اصلی سئوال ادم مغزی در ۱ تا ۵ علائم بالینی مبتلایان به DKA در آغاز با پلی اوری، پلی دیپسی، تهوع مبتلایان DKA رخ میدهد ادم مغزی خطرناک ترین عارضه DKA بوده که و استفراغ تظاهر پیدا میکنند درد شکم شایع بوده و میتواند شکم حاد را مورتالیته آن قابل توجه است. ادم مغزی ۶ تا ۱۲ ساعت بعد از آغاز درمان تقلید نماید شکم ممکن است در اثر استفراغ تندر شده یا در اثر ایلئوس DKA شروع شده و اغلب متعاقب یک دوره بهبود بالینی رخ میدهد. پارالیتیک دیستانسیون پیدا کند. وجود پلی اوری علی رغم دهیدراتاسیون عواملی که موجب افزایش ریسک ادم مغزی میشوند عبارتند از:
www.kaci.ir
بالینی، حاکی از دیورز اسموتیک است جبران تنفسی اسیدوز سبب تاکی پنه بالا بودن اولیه BUN همراه با تنفس عمیق کوسمول میشود بوی میوه (Fruity odor) استون پائین بودن PCO2 اولیه اغلب در تنفس بیمار حس میشود. هوشیاری ،بیمار مختل شده و دامنه عدم افزایش سدیم سرم متعاقب کاهش گلوکز در حین درمان آن از دیس ارینتاسیون تا کوما متفاوت است. -۴- تجویز بی کربنات مثل Case مورد نظر سئوال توجه در جریان DKA تب شایع نیست ولی اگر وجود داشته باشد نکته در کودکان مبتلا به DKA ، وقوع ادم مغزی بدون علائم واضح ادم باید به دنبال عفونت بود چرا که عفونت عامل شعله وری DKA است. مغزی ساب کلینیکال شایع است.
مطالعات آزمایشگاهی
۱ قند خون بین ۲۰۰ تا mg/dl ۱۰۰۰
- pH شریانی کمتر از ۷/۳
بی کربنات سرم کمتر از Eq
نکته کاهش هوشیاری (Obtundation) ادم ،پاپی میدریاز و نامساوی
بودن مردمک دو چشم هیپرتانسیون برادی کاردی و آپنه علائم ادم مغزی
هستند.
نکته درمان ادم مغزی عبارت است از تجویز سریع مانیتول وریدی
۴- سدیم خون ممکن است بالا طبیعی یا پائین باشد. با این وجود لوله گذاری داخل تراشه اینتوباسیون و ونتیلاسیون ممکن است استفاده از
به دلیل وجود هیپرگلیسمی غلظت سدیم سرمی اندازه گیری شده ممکن است به صورت کاذب پائین باشد. غلظت تصحیح شده سدیم را میتوان از فرمول زیر محاسبه نمود (۱۰۰ - غلظت گلوکز سرم) ۱/۶
غلظت اندازه گیری شده سدیم
لازم شود Subdural bolt
الف)
ج د
۸۳- کودک سالم ۳ ساله از حدود ۴ روز پیش دچار تب تاکی کاردی تاکی پنه و سیانوز شده است. در گرافی قفسه سینه اندازه قلب طبیعی نكته هیپرلیپیدمی ممکن است در کاهش غلظت سدیم اندازه گیری است و انفیلتراسیون ریوی دو طرفه دیده میشود. نوار قلب بیمار طبیعی
شده نقش داشته باشد.
۱۰۰
- BUN به علت دهیدراتاسیون در DKA ممکن است افزایش یابد. لکوسیتوز افزایش WBC) در DKA وجود دارد و در غیاب عفونت
شیفت به چپ مشاهده میگردد.
است. با توجه به آزمایشات زیر محتمل ترین تشخیص کدام است؟
$pH=7.14,$ $HCO3=23~mEq/l$ Troponin = Normal
$PCO2=55$ mmHg, $PaO2=40$ mmHg
$WBC=16200$ $(Neut=68\%$, $Lymph=28\%)$, $Hb=12.5~g/dl$
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب سیاه سرفه د) میوکاردیت حاد
(الف) برونشیولیت (ج) سندرم دیسترس تنفسی حاد نارسایی تنفسی به دو نوع اصلی هیپرکاربیک و هیپوکسمیک تقسیم میشود. نارسایی تنفسی هیپرکاربیک تعریف PaCO2 بیشتر از ۵۰mm Hg در کودکی که سالم بوده است. فیزیوپاتولوژی عامل اصلی نارسایی تنفسی هیپرکاربیک اختلال در
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در بیماران با دیسترس تنفسی خفیف اکسیژن رسانی به کمک کانول بینی یا ماسک کافی است. ۴- اگر اکسیژن رسانی و ونتیلاسیون کافی نباشد اینتوباسیون داخل تراشه و ونتیلاسیون مکانیکی اندیکاسیون دارد. -۵- اندیکاسیونهای اینتوباسیون در نارسایی تنفسی عبارتند از: (الف) PaO2 کمتر از ۶۰ با Fio2 برابر با ۶۰ ب) PaCO2 بیشتر از ۵۰ الف ب ج د
ونتیلاسیون میباشد. . علائم بالینی ۱ تاکی پنه و افزایش عمق تنفسی جهت افزایش ونتیلاسیون (تهویه) ۸۴ نوزاد دختر ترمی با حال عمومی خوب در زمان ترخیص از زایشگاه ۲- تغییر در وضعیت هوشیاری خواب آلودگی) قطره فلج اطفال دریافت کرده است. ۲۰ دقیقه بعد با استفراغ به نرسری نارسایی تنفسی هیپوکسمیک بازگردانده شده است چه اقدامی در رابطه با واکسن فلج اطفال باید تعریف PaO2 کمتر از mmHg در کودک سالم و بدون شانت قلبی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ه فیزیوپاتولوژی این نوع اغلب به علت V/Q mismatch و شانت ایجاد
می شود. . علائم بالینی ۱- تاکی پنه تاکی کاردی تنگی نفس ناله (گرانتینگ) و لرزش پره های بینی -۲- استفاده از عضلات فرعی تنفسی و تعریق شدید ۳- سیانوز و تغییر در وضعیت هوشیاری کانفیوژن و آژیتاسیون
ARDS کودکان
. معیارهای تشخیصی
۱- زمان شروع علائم در طی ۷ روز از آسیب ریوی
www.kaci.ir
انجام شود؟ الف) نیازی به تکرار قطره فلج اطفال نیست. ب باید مجدداً OPV به نوزاد خورانده شود. ج) باید IPV به جای OPV برای نوزاد استفاده شود. د علاوه بر OPV باید IPV به نوزاد تلقیح گردد.
در صورت استفراغ در کمتر از ۳۰ دقیقه پس از دریافت قطره فلج اطفال باید تجویز قطره تکرار شود.
الف)
ج د
۲- نارسایی تنفسی به علت نارسایی قلبی و یا افزایش حجم مایع نباشد. ۸۵ نوزاد ۲ روزه ای با استفراغ مکرر صفراوی و عدم دفع مکونیوم به در تصویر برداری از ریه انفیلتراسیون جدید در پارانشیم ریه مشاهده اورژانس آورده شده است. در گرافی ساده شکم لوپهای متعدد روده به شدت متسع هستند تمام گزینه ها در تشخیص افتراقی مطرح است پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
ب مالروتاسیون د) آترزی دئودنوم
اطفال
گردد. -۴- اختلال در اکسیژناسیون بجز اتیولوژی ،سپسیس پنومونی ،شوک سوختگی و تروما میتوانند الف) ایلئوس مکونیوم موجب ARDS شوند ARDS به علت افزایش نفوذپذیری عروق رخ داده ج) آترزی ژژنوم و سبب ادم ریه میشود در ARDS، فعالیت سورفاکتانت هم ممکن است آترزی روده مختل گردد. تعریف ممکن است یک یا چند قسمت از روده وجود نداشته باشد یا در اثر وبها یا تنگیها انسداد نسبی روده رخ دهد. نفع ARDS میباشد مثل Case مورد نظر سئوال انواع آترزی روده میتواند دو نوع انسداد روده ایجاد کند. اتیولوژی نارسایی تنفسی علل نارسایی تنفسی در کودکان عبارتند از: انسداد کامل روده موجب استفراغ صفراوی و دیستانسیون شکم از ۱- برونشیولیت عامل آن ویروس سن سیشیال تنفسی است. ۹۰٪ کودکان
به CXR مشاهده انفیلتراسیون منتشر یا ادم ریه در Chest X Ray
در ۲ سال اول زندگی دچار عفونت RSV می شوند. ۲- آسم شایع ترین اختلال مزمن در اطفال است.
پنومونی
-۴- انسداد مجاری تنفسی فوقانی
ARDS -۵
دوره نوزادی میگردد. قسمتهای فوقانی روده دچار اتساع و قسمت های دیستال کوچک میگردند.
انسداد نسبی در اثر وبها یا تنگیها ایجاد شده و علائم خفیف تر است. بیماری های همراه
. سندرم داون سندرم داون شایع ترین اختلال در همراهی با آترزی
دئودنوم است. نکته ای بسیار مهم شایع ترین علل نارسایی تنفسی حاد در کودکان
برونشیولیت و آسم هستند.
درمان مراحل درمانی نارسایی تنفسی عبارتند از: ۱- انجام ABC در بیمارانی که دیسترس تنفسی دارند. ۲- تهویه با بگ و ماسک در بیمارانی که آینه دارند.
. فيبروز کیستیک با آترزی ژژنوم و ایلئوم همراه بوده و میتواند موجب ایلئوس مکونیوم شود.
یافته های بالینی سابقه پلی هیدر آمنیوس دیستانسیون شکم و استفراغ صفراوی در دوره نوزادی از جمله علائم این اختلال هستند. اگر پرفوراسیون روده روی دهد پریتونیت و سپسیس رخ میدهد.
۵۱
۵۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یافته های تصویر برداری در عکس ساده شکم ناحیه آترزی ۵- عفونت با پنوموسیستیس کارینی (جیرووسی) و سایر ارگانیسم های مشخص شده و شواهد پرفوراسیون مانند هوای آزاد یا کلسیفیکاسیون های فرصت طلب مشخص کننده پریتونیت مکونیوم در آن دیده میشوند. ۶- یک نشانه مهم SCID وجود لنفوپنی است. نکته ای بسیار مهم آترزی دئودنوم به علت وجود گاز در معده و ضایعات پوستی شبیه اگزما که به علت GVHD ناشی از لنفوسیت های ديلاته شدن قسمت پروگزیمال دئودنوم و فقدان گاز در دیستال به انسداد مادری بوده و کشنده نیست. به صورت علامت حباب دوگانه (Double-Bubble Sign) تظاهر می یابد. - مبتلایان به SCID بسیار مستعد به GVHD کشنده ناشی از مطالعات آزمایشگاهی بررسیهای آزمایشگاهی از نظر فیبروز لنفوسیتهای وارده در اثر تزریق خون هستند. کیستیک در آترزی روده کوچک الزامی است؛ چرا که آترزی روده موجب -۹- این بیماران ممکن است توسط فرآورده های خونی آلوده به CMV ایلئوس مکونیوم میشود که از تظاهرات مهم فیبروز کیستیک است. آلوده شوند.
درمان درمان با جراحی انجام میشود ولی قبل از آن مایعات وریدی یادآوری در دو بیماری زیر لوزه و غدد لنفاوی وجود ندارد ساکشن نازوگاستریک (NG-Tube) و آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف جهت الف) آگاماگلوبولینمی وابسته به X (بروتون) بیمار تجویز میشوند.
Case است، در حالی که در Double - Bubble Sign تشخیصی رادیوگرافیک آن
ب SCID
:توضیح در آترزی دئودنوم گاز در دیستال به انسداد وجود ندارد و یافته درمان پیوند مغز استخوان اساس درمان اختلالات شدید لنفوسیت های T است. پیوند مغز استخوان انتخاب اصلی درمان SCID است به طوری که مورد نظر سئوال عنوان شده است که لوپهای متعدد روده متسع هستند. شایع ترین و مهمترین اندیکاسیون پیوند مغز استخوان در بین بیماری های نقص ایمنی SCID میباشد. الف ب ج د پیوند مغز استخوان در اولین فرصت بعد از تولد دارای پیش آگهی عالی است. در این بیماران بهترین فرد جهت اهدای مغز استخوان مادر است. ۸۶- پسر ۲ ساله ای با تشخیص پنومونی و اسهال مزمن در بخش ICU نکته ای بسیار مهم مبتلایان به اختلالات لنفوسیت T باید در هنگام بستری شده است. فرزند اول از والدین غیر منسوب است و سابقه یک تزریق خون فرآورده هایی دریافت کنند که اشعه دیده، کم لکوسیت و CMV نوبت بستری در سن ۲ ماهگی با ترشح چرکی از گوش و پنومونی و یک منفی باشند. نوبت در ۶ ماهگی با تشخیص مننژیت داشته است. وزن او ۷ کیلوگرم است. در معاینه دهان برفک دارد و لوزه مشاهده نشد. کدامیک از ه پیشگیری و غربالگری در نوزادان غربالگری SCID در بدو تولد به کمک TRECS برای تمام کودکان توصیه میشود حتی به خانواده افراد تشخیصهای زیر با شرح حال وی مطابقت بیشتری دارد؟
www.kaci.ir
مبتلا به SCID هم نباید واکسنهای زنده تزریق شود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
Severe Combined Immunodeficiency (SCID( الف( X-linked Agammaglobulinemia (XL( )ب Chronic Granulomatous Disease (CGD( ج Cystic fibrosis (CF( د
)(
الف ب ج د
۸۷- کودک ۴ ساله ای با تب از یک هفته قبل مراجعه کرده است. در معاینه کنژنکتیویت غیر چرکی دو طرفه زبان توت فرنگی لنفادنوپاتی نقص ایمنی مرکب شدید (SCID) گردنی خلفی بثورات جلدی پلی مورف و پوسته ریزی اطراف ناخنها . تعریف ویژگی کاراکتریستیک SCID عبارت است از کاهش شدید دارد. بر اساس محتمل ترین تشخیص درمان انتخابی کدام است؟ تعداد یا فانکشن T-cell و اختلال فانکشن B-cell در اثر فقدان فانکشن (الف) داروهای ضد التهاب غیر استروئیدی (NSAIDs) سلول های T در SCID تعداد لنفوسیتهای T کاهش ولی لنفوسیت های
ب کورتیکواستروئید سیستمیک (ج) ایمنوگلوبولین وریدی (IVIG)
)Conservative( د درمان محافظه کارانه
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
B تعداد طبیعی دارند ولی فانکشن ندارد. پاتوژنز SCID میتواند در اثر هر موتاسیون ژنتیکی که تکامل T-cell ها را در تیموس یا عملکرد آنها را در محیط مختل کند ایجاد گردد. علائم بالینی این بیماران در ۱ تا ۳ ماهگی تظاهر یافته و علائم آنها به ۱ بیماری کاواساکی بیشتر در کودکان کمتر از ۵ سال رخ میدهد. مرحله حاد بیماری با شروع ناگهانی تب بالا و شدید بدون منشاء مشخص تظاهر
صورت زیر است: ۱ اختلال رشد (FTT) می یابد. کنژنکتیویت دو طرفه غیر چرکی لنفادنوپاتی گردنی با قطر بیشتر از ۱/۵cm ۲- کاندیدیاز مزمن به طوری که کاندیدیاز پوستی مخاطی در اوایل نوزادی و پوسته ریزی انگشتان دست و پا از سایر تظاهرات مهم این بیماری هستند. یکی از مهم ترین نشانه های SCID بوده و همواره باید شک به این بیماری را ۲- مهمترین عارضه بیماری کاواساکی آنوریسم عروق کرونر است لذا ایجاد نماید یکی از نکات برجسته سئوال حتماً در پیگیری این بیماران باید اکوکاردیوگرافی انجام شود (۱۰۰٪ امتحانی). عفونتهای باکتریایی شدید در ماه اول زندگی - RF و ANA در بیماری کاواساکی غیر تشخیصی (منفی) هستند (۱۰۰
۴- اسهال مقاوم به درمان
امتحانی
شدید
متوسط
خفیف
۱۵
۱۰
۵
شیرخوار
۹
۶
۳
نوجوان
،تشنه بی قرار یا لتارژیک تحریک پذیر خواب آلود اندامهای شل سرد عرق کرده و با انتهای سیانوتیک، امکان دارد در کوما باشد.
،تشنه ،هوشیار بی قرار
شیرخواران و خردسالان
غالباً هوشیار ولی کاهش یافته و وحشت زده؛ اندامهای سرد، عرق کرده و با انتهای سیانوتیک چین خوردگی پوست روی انگشتان دست و پا، کرامپهای عضلانی
تشنه، هوشیار (معمولاً)
تشنه، هوشیار
کودکان بزرگ تر
ارزیابی شدت دهیدراتاسیون (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۸۸)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علائم و نشانه ها
وجود دارد
وجود دارد
وجود ندارد
تاکی کاردی
کاهش یافته
وجود دارد (ضعیف)
وجود دارد
نبض های قابل لمس
هیپوتانسیون
هیپوتانسیون ارتواستاتیک
طبیعی
فشار خون
کاهش یافته و لکه لکه ()Mottled
طبیعی
طبیعی
خونرسانی به پوست
کاهش یافته
کمی کاهش یافته
طبیعی
تورگور پوست
گود رفته
کمی فرو رفته
طبیعی
فونتانل
بسیار خشک
خشک
مرطوب
غشاهای مخاطی
وجود ندارد
وجود دارد یا ندارد
وجود دارد
اشک
عمیق و سریع
عمیق و شاید سریع
طبیعی
تنفس
آنوری و اولیگوری شدید
اولیگوری
طبیعی
برون ده ادراری
معیارهای تشخیصی بیماری کاواساکی (۱۰۰) امتحانی)
اطفال
ه تب به مدت ۵ روز یا بیشتر با حداقل ۴ مورد از ۵ معیار زیر کنژنکتیویت دو طرفه غیر چرکی ه یک یا چند تغییر در غشاهای مخاطی دستگاه تنفسی فوقانی شامل پرخونی حلق خشکی و ترک خوردگی لبها لبهای ملتهب و پرخون و زبان توت فرنگی ه یک یا چند مورد از تغییرات زیر در اندامها اریتم محیطی آدم محیطی، پوسته ریزی
اطراف ناخن ها و پوسته ریزی ژنرالیزه ه راشهای پلی مورف، عمدتاً در تنه . لنفادنوپاتی گردنی با قطر بیشتر از ۱/۵ سانتی متر ه بیماری با روند بیماری شناخته شده دیگری توجیه نمی شود.
مخاط دهان خشک بوده و عطش دارد تاکیکارد میباشد و نبضهای محیطی قابل لمس است. تورگور پوستی نسبتاً کم شده و فونتانل قدامی تا حدودی فرو رفته است. درصد دهیدراتاسیون کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ب) ۶
الف) ۵
د) ۱۵
ج) ۱۰
تعیین شدت دهیدراتاسیون شدت دهیدراتاسیون براساس مضربی از ۳ یا ۵ تخمین زده میشود از مضرب ۵ برای شیرخواران و از مضرب ۳ برای کودکان و نوجوانان استفاده میشود. Case مورد نظر سئوال شیرخوار است بیماری کاواساکی زمانی مطرح میشود که تب و ۳ مورد از تغییرات ذکر شده همراه با بیماری شریان کرونر تشخیص داده شده با اکوکاردیوگرافی Two-dimensional یا لذا شدت دهیدراتاسیون مضربی از ۵ خواهد بود حال با توجه به جدول ارائه آنژیوگرافی کرونر وجود داشته باشند. ۴- اساس درمان بیماری کاواساکی IVIG است. درمان با IVIG میزان بروز آنوریسم عروق کرونر را نیز کاهش میدهد. آسپیرین هم در درمان این
شده در بالای صفحه شدت دهیدراتاسیون متوسط (۱۰) میباشد.
الف ب ع د
بیماران به کار برده میشود در صورتی که علائم و تب بیمار با IVIG بهبود ۸۹- دختر ۱۵ ماهه ای را با وزن گیری ناکافی به درمانگاه آورده اند. وی نیابد، IVIG، تکرار میشود. هنوز با کمک راه میرود در معاینه اندازه فونتانل قدامی بزرگتر از معمول ۵- اندیکاسیونهای تجویز کورتیکواستروئید در کاواساکی عبارتند از: (Enlarged anterior fontanel) و مچ دستها پهن است. با توجه به
(الف) کاردیت فعال ب کسانی که ۲ بار به درمان IVIG پاسخ نداده اند. الف ب ج د )
۸۸- شیرخوار ۱۱ ماهه ای با اسهال و کاهش حجم ادرار از ۲ روز قبل به اورژانس آورده شده است. در معاینه کودک بی قرار و تحریک پذیر است
آزمایشات زیر محتمل ترین تشخیص کدام است؟
Calcium: Normal
Phosphate:↓
Alkaline Phosphatase:↑↑ 25(OH) D:↓
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
۵۳
۵۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Hypophosphatemic rickets )ب Pseudohypoparathyroidism )د
Hyperparathyroidism الف Nutritional rickets
کمبود ویتامین D اتیولوژی کمبود ویتامین D موجب راشیتیسم در کودکان و استئومالاسی در نوجوانان بعد از بلوغ میشود علل کمبود ویتامین D
عبارتند از:
1- عدم تماس با نور آفتاب
۲- مصرف شیر مادر
کودکانی که پوست تیره دارند
-۴- عدم دریافت مکمل ویتامین D -۵- مصرف فنی توئین و فنوباربیتال
-۹۰- نوزاد ۲۵ روزه ای با زردی طول کشیده به درمانگاه آورده شده است. در معاینه کاتاراکت و هپاتو اسپلنومگالی دارد. در بررسی آزمایشگاهی افزایش ترانس آمینازهای کبدی و کاهش قند خون گزارش شده است. با توجه به محتمل ترین تشخیص نقص آنزیمی بیمار در مسیر متابولیسم کدامیک از موارد زیر میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) کربوهیدرات ها ج) اسیدهای چرب
ب) آمینواسیدها د ویتامین ها
گالاکتوز می
اتیولوژی این بیماری اتوزوم مغلوب به علت کمبود شدید آنزیم
گالاکتوز - ۱ - فسفات اوریدیل ترانسفر از ایجاد میشود.
(۱۰۰ امتحانی)
و آمینواسیدوری
علائم ناشی از عدم تحمل غذا استفراغ، اسهال و Poor feeding ۴ تغییرات نورولوژیک لتارژی تحریک پذیری و تشنج
. یافته های بالینی واضح ترین علائم بالینی در دوران نوزادی تظاهر ه فیزیوپاتولوژی در راشیتیسم و استئومالاسی اختلال در مینرالیزاسیون می یابند این نوزادان با خوردن شیر مادر یا شیر گاو دچار علائم زیر میشوند استخوان موجب دفورمیتیهای استخوانی میشود. . علائم بالینی علائم بالینی ریکتز در ۲ سال اول زندگی شایع تر بوده و ۱ علائم ناشی از نارسایی کبد هپاتومگالی هیپربیلی روبینمی مستقیم شامل موارد زیر است اختلالات انعقادی و هیپوگلیسمی ۱- کرانیو تابس ناشی از نازک شدن لایه خارجی استخوان جمجمه بوده که ۲- علائم ناشی از اختلال عملکرد توبولهای کلیوی اسیدوز گلیکوزاوری هنگام فشار دادن احساسی شبیه توپ پینگ پونگ دارد. ۲ بزرگ شدن محل اتصال دنده به غضروف تسبیح راشیتیسمی و پهن شدن مچ دست و پا مثل Case مورد نظر سئوال فونتانل قدامی بزرگ بوده و بسته شدن آن ممکن است با تأخیر باشد ۵- کاتاراکت مثل Case مورد نظر سئوال . سیر بیماری -۴- در ریکتز پیشرفته ممکن است اسکولیوز یا لوردوز تشدید شده ۱ در نوزادان مبتلا به گالاکتوزومی ریسک ابتلا به سپسیس شدید با مشاهده گردد. E-Coli افزایش می یابد (۱۰۰ امتحانی) ۵- پاهای پرانتزی (Bow leg یا کم شدن فاصله زانوها در کودکان بزرگتر و ۲- به علت اختلال عملکرد توبولهای کلیوی ممکن است اسید و ز متابولیک هیپرکلر میک با آنیون گپ طبیعی (RTA) ایجاد شود. اختلال در عملکرد کبد و کلیه و کاتاراکت دو طرفه ممکن است در چند سال اول عمر رخ دهند. -۴- در کودکان بزرگتر اختلالات یادگیری دیده میشود.
شکستگی ترکه ای استخوانهای دراز شاید وجود داشته باشند. . یافته های آزمایشگاهی -۱ کلسیم سرم معمولاً طبیعی بوده ولی ممکن است پائین باشد. ۲- فسفر سرم معمولاً کاهش و آلکالن فسفاتاز افزایش یافته است.
www.kaci.ir
- اگر کلسیم سرم به کمتر از ng/ml / برسد احتمال ایجاد تتانی وجود -۵ دخترها علی رغم درمان دچار نارسایی تخمدان میشوند. دارد. . یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی تا حد زیادی وابسته به ۴- بهترین روش سنجش ویتامین D اندازه گیری - OH-25 است. گالاکتوز رژیم غذایی است. هنگامی که گالاکتوز مصرف شود (غالباً به صورت - OH)2D 1,25 کمتر از ng/ml میباشد؛ اگرچه )2(OH 1,25 ممکن لاکتوز) گالاکتوز پلاسما و گالاکتوز - ۱ - فسفات گلبولهای قرمز افزایش می یابند.
است طبیعی باشد.
. یافته های رادیولوژیک کمبود ویتامین D -۱- تغییرات کاراکتریستیک دیستال اولنا و رادیوس عبارتند از: الف) پهن شدگی
-۱- هیپوگلیسمی شایع بوده و آلبومینوری همواره وجود دارد. ۲- گالاکتوز معمولاً در ادرار این بیماران وجود دارد و به کمک واکنش مثبت مواد احیاء کننده و عدم واکنش با گلوکز اکسید از در تست نواری ادرار تشخیص داده میشود (۱۰۰ امتحانی تشخیص با نشان دادن کاهش شدید گالاکتوز - ۱- فسفات اوریدیل ترانسفر از مطرح میگردد. وجود موتاسیونهای گالاکتوز -۱- فسفات اوریدیل ترانسفراز در تست ۲- فاصله بین انتهای دیستال استخوان رادیوس و اولنا و استخوانهای DNA موجب تائید تشخیص میشود.
ج) سائیدگی (Frayed)
)Concave Cupping( ب تقعر فنجانی
)Poorly demarcated ends د حدود نامشخص انتهای استخوان
متاکارپ افزایش یافته است و متافیز استخوانی نشده است.
الف)
ج
یادآوری هیپربیلی روبینمی مستقیم هیپوگلیسمی، اختلالات انعقادی عفونت با E-Coli ، اسیدوز متابولیک هیپرکلرمیک با آنیون گپ نرمال کاتاراکت و وجود مواد احیاء کننده در ادرار به نفع گالاکتوز می هستند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اطفال
رفلکس های CNS در دوران شیرخوارگی () ۱۰۰امتحانی) (مربوط به سئوال ()۹۱
سن محو شدن
سن ظهور
شرح
رفلکس
۳-۶ ماهگی
پائین افتادن سر موجب اکستانسیون ناگهانی و سپس فلکسیون دستها و پاها میگردد.
بدو تولد
مورو
۳-۴ ماهگی
با کشیدن انگشت روی کف دست شیرخوار انگشتان دچار فلکسیون می شوند.
بدو تولد
چنگ زدن () Grasp
۳-۴ ماهگی
تحریک لمسی اطراف دهان موجب میشود شیرخوار به طرف محرک برگردد.
بدو تولد
)Rooting( طلبیدن
۴ ماهگی
ضربه به پوست مجاور ستون مهره ها سبب تقعر ستون مهره ها در جهت ضربه می شود.
بدو تولد
کج شدن تنه () Gallant
۴-۶ ماهگی
اگر پشت پای نوزاد در تماس با لبه میز قرار گیرد پای خود را بر روی سطح آن میگذارد.
بدو تولد
قرار دادن پا () Placing
۳ ماهگی
در حالی که کودک به پشت خوابیده چرخش سر وی موجب اکستانسیون دست و پای همان طرف و بدو تولد
تونیک آسیمتریک گردن
فلکسیون اندام های سمت مقابل به صورت گارد شمشیر بازی می شود.
اصلاً ناپدید نمی شود
۸-۱۰ ماهگی شیرخوار از قفسه سینه گرفته میشود و در حالتی که صورتش رو به پائین است آویزان قرار میگیرد. در این حالت اگر شیرخوار به طرف میز پائین برده شود بازوها اکستانسیون مییابند؛ مثل اینکه کودک می خواهد از خودش محافظت کند.
پاراشوت
۱۲-۱۸ ماهگی
ضربه به قسمت خارجی پا از پاشنه به سمت بالا موجب دورسی فلکسیون شست و باز شدن بقیه بدو تولد انگشتان از هم می شود.
بابنسکی
1. Trunk incurvation (Gallant)
ه غربالگری: تست غربالگری نوزادی باید سریعاً انجام شود زیرا امکان mg/dl بیلی روبین مستقیم mg/dl و گروه خون مادر A مثبت و نوزاد دارد شیرخواران مبتلا در اولین هفته بعد از تولد فوت کنند تستی که برای O منفی است. چه اقدامی صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) غربالگری گالاکتوز می استفاده میشود سنجش آنزیم GALT (گالاکتوز - ۱ (الف) ترخیص بدون اقدام خاص (ب) تعویض خون فوری - فسفات - اوریدیل ترانسفراز است که در چند روز اول زندگی باید انجام ج) شروع فوری فتوتراپی د چک بیلی روبین ۶ ساعت بعد شود. یرقان پاتولوژیک
ه تست های قطعی آزمونهای تائید کننده تشخیص عبارتند از:
۱- سنجش آنزیم GALT ۲- تست DNA سنجش گالاکتوز - ۱ - فسفات
www.kaci.ir
ه اتیولوژی یرقان در روز اول زندگی همیشه پاتولوژیک بوده و میتواند
از نوع کنژوگه (مستقیم) یا غیر کنژوگه غیر مستقیم باشد. یرقان زودرس اغلب
به علت همولیز خونریزی داخلی سفال هماتوم هماتوم کبد یا طحال یا عفونت ایجاد میشود عفونت با افزایش بیلی روبین مستقیم همراه است. درمان درمان با حذف گالاکتوز و لاکتور از رژیم غذایی صورت میگیرد و نکته ای بسیار مهم یرقان در روز اول زندگی همواره پاتولوژیک است. موجب تصحیح سریع اختلالات میشود اما شیرخوارانی که پیش از درمان بروز یرقان بعد از ۲ هفتگی نیز پاتولوژیک است و مطرح کننده هیپربیلی روبینمی بسیار بدحال میباشند امکان دارد قبل از تأثیر کردن درمان فوت کنند. مستقیم است.
از بین Asymmetric tonic neck و Moro Grasp معاینه رفلکسهای
است؟
الف) ۴ ماه ج) ۸ ماه
الف ب ج د نکته ای بسیار مهم عفونت موجب افزایش بیلی روبین مستقیم می شود. در عفونتهای مادرزادی یا سپتی سمی باکتریایی این افزایش مشاهده میگردد. ۹۱- شیرخواری را جهت معاینه روتین به درمانگاه اعصاب آورده اند. در . مشخصات تشخیصی یرقان پاتولوژیک ۱- یرقانی که در روز اول ظاهر شود. اگر میزان بیلی روبین در نوزاد ترم در روز رفته اند ولی رفلکس Parachute دارد حداقل سن شیرخوار چقدر اوّل زندگی بیشتر از mg/dl باشد همواره پاتولوژیک در نظر گرفته می شود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ۲ سرعت بالا رفتن بیلی روبین از mg/dl در ساعت بیشتر باشد. اگر میزان بیلی روبین در نوزاد ترم بعد از روز اول بیشتر از mg dl باشد. -۴- اگر بیلی روبین مستقیم بیشتر از mg باشد. با توجه به جدول رفلکسهای CNS در دوران شیرخوارگی رفلکس ۵- اگر هپاتو اسپلنومگالی یا آنمی وجود داشته باشد. پاراشوت از سن ۸ تا ۱۰ ماهگی ایجاد شده و هیچگاه از بین نمی رود، لذا حداقل سن شیرخوار ۸ ماه است. الف ب ج د
ب) ۶ ماه د ۱۲ ماه
۹۲ نوزاد پسر ترم حاصل زایمان طبیعی را ۲۳ ساعت پس از تولد ویزیت میکنید در معاینه اسکلرا و پوست صورت زرد است. بیلی روبین توتال
فتوتراپی
۱- در نوزادان ترم فتوتراپی زمانی که بیلی روبین توتال ۱۶-۱۸ است آغاز می شود ولی در نوزادان پره ماچور در غلظتهای پائین تری شروع میشود. فتوتراپی برای درمان هیپربیلی روبینمی غیر مستقیم به کار میرود. در Case مورد نظر سئوال هم بیمار دچار هیپربیلی روبینمی غیر مستقیم بوده چرا که بیلی روبین مستقیم بیمار mg/dl است.
هیپربیلی روبینمی مستقیم به فتوتراپی و Exchange پاسخ نمی دهد.
۵۵
۵۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضیح در Case مورد نظر سئوال چون یرقان در روز اول زندگی رخ
داده است پاتولوژیک در نظر گرفته میشود فتوتراپی زمانی که بیلی روبین زنان و مامایی توتال به ۱۸-۱۶ رسیده باشد آغاز میشود لذا در Case مورد نظر
C
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
سئوال اندیکاسیون ندارد تعویض خون هنگامی اندیکاسیون دارد که بیلی روبین غیر مستقیم خون حداقل ۲۰mg/dl باشد، لذا در Case مورد نظر اندیکاسیون ندارد با توجه به گروه خونی مادر و نوزاد ناسازگاری ABO و Rh رد میشوند. از آنجایی که عفونت موجب افزایش بیلی روبین ۹۵- کدامیک از روشهای تائید تخمک گذاری میتواند به صورت مستقیم میشود عفونت نیز در این Case رد میشود. لذا تنها علت آینده نگر (Prospective وقوع تخمک گذاری را پیش بینی کند؟ احتمالی، خونریزی داخلی سفال هماتوم هماتوم کبد یا طحال بوده لذا باید بیلی روبین ۶ ساعت بعد چک شود. الف) اندازه گیری درجه حرارت پایه بدن (BBT) ب استفاده از کیت ادراری LH الف ب ج د ج) اندازه گیری پروژسترون در نیمه فاز لوتئال د بیوپسی اندومتر در فاز لوتئال ۹۳ پسر ۵ ساله ای با وزن ۲۰ کیلوگرم برای تونسیلکتومی بستری و ناشتا (NPO) شده است. میزان مایع نگهدارنده برای وی در ۱۲ ساعت به چه تست های تخمک گذاری دو تست زیر به صورت غیر مستقیم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ تخمک گذاری را نشان میدهند
میزان است؟ الف) ۱۵۰۰ سی سی ج) ۱۰۰۰ سی سی
محاسبه مایع نگهدارنده
۱- ۱۰ کیلوگرم : اول: ml/kg ۱۰۰
۲ - ۱۰ کیلوگرم دوم: ۵۰ml/kg بیشتر از ۲۰ : ۲۰ml/kg
ب) ۱۲۵۰ سی سی د) ۷۵۰ سی سی
. نوع مایع نگهدارنده محلولی که در کودکان به عنوان مایع نگهدارنده استفاده میشود عبارت است از:
دکستروز ۵ در محلول نرمال سالین به همراه ۲۰mEq/L کلرید پتاسیم توضیح در Case مورد نظر سئوال خواهیم داشت
الف ب ج
در ۲۴ ساعت ۱۵۰۰ - ( ۵۰×۱۰) + (۱۰۰×۱۰) در ۱۲ ساعت ۷۵۰ - ۲ : ۱۵۰۰
www.kaci.ir
ه دمای پایه بدن اندازه گیری دمای پایه بدن یک منحنی دوفازی را که کاراکتریستیک سیکلهای همراه با تخمک گذاری است نشان میدهد. بیمار باید بعد از بیدار شدن از خواب صبحگاهی و قبل از هرگونه فعالیت فیزیکی دمای بدن خود را اندازه گیری نماید.
دمای بدن در هنگام قاعدگی کاهش ولی ۲ روز بعد از پیک LH surge همزمان با افزایش سطح پروژسترون محیطی بالا میرود. تخمک گذاری یک روز قبل از اولین روز افزایش دما رخ میدهد و بعد از آن دما به مدت ۱۴ روز بالا باقی میماند این تست زمان تخمک گذاری را به صورت گذشته نگر رتروسپکتیو پیش بینی نموده و تفسیر آن دشوار است.
کیت ادراری LH کیت ادراری LH براساس افزایش ترشح LH در ادرار به صورت آینده نگر زمان تخمک گذاری را مشخص میکند. تخمک گذاری تقریباً ۲۴ ساعت بعد از LH surge در ادرار رخ میدهد. به علت ترشح ضربانی LH اگر تست فقط روزی یکبار انجام شود ممکن است وقوع LH surge را نتوان با این تست تشخیص داد نکته اصلی سئوال دو تست زیر به صورت مستقیم تخمک گذاری را نشان میدهند ۹۴- کودک ۳ ساله که با کاهش سطح هوشیاری مردمک های میوتیک اندازه گیری پروژسترون سرم میزان پروژسترون سرمی در وسط فاز و کاهش فشارخون به اورژانس آورده شده است تجویز کدامیک از لوتئال را می توان جهت تعیین گذشته نگر زمان تخمک گذاری به کار برد. پروژسترون سرم بالاتر از ng/mL نشان دهنده تخمک گذاری است؛ اگرچه مقادیر بین ۶ و ng/mL ۲۵ ممکن است در یک سیکل طبیعی همراه با تخمک گذاری دیده شوند. نکته به علت ترشح ضربانی پروژسترون اگر پروژسترون در یک نوبت پائین بود باید اندازه گیری را تکرار نمود.
داروهای زیر مناسب تر است؟ الف) بی کربنات ج) ان استیل سیستین
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب) نالوکسان د) پرالید و کسیم مسمومیت با نارکوتیکها تظاهرات مسمومیت با نارکوتیک ها عبارتند از:
۱- سرکوب CNS (كوما)
۲- سرکوب تنفسی
Pinpoint مردمک
۴- هیپوتانسیون
۵ برادی کاردی
ه آنتی دوت: نالوکسان
الف)
ج د
بیوپسی اندومتر در فاز لوتئال جهت تشخیص پاسخ اندومتر به پروژسترون از بیوپسی اندومتر در فاز لوتئال استفاده میشود. وجود اندومتر ترشحی که همزمان با روز قاعدگی است حاکی از وجود پروژسترون و تخمک گذاری است در حال حاضر از بیوپسی اندومتر برای ارزیابی تخمک گذاری استفاده نمیشود.
الف)
ج د
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۹۶ خانم ۴۵ ساله ای به علت خونریزی نامنظم رحمی تحت بررسی و ه ریسک فاکتورها غربالگری دانسیته استخوان دانسیتومتری باید در بیوپسی اندومتر قرار گرفته است که نتیجه آن اندومتر پرولیفراتیو بوده زنان یائسه کمتر از ۶۵ سال در صورت وجود هر یک از ریسک فاکتورهای زیر است. در صورتی که در سونوگرافی رحم اختلال ساختاری مشاهده انجام شود (۱۰۰ امتحانی نشده باشد تمام گزینه های زیر در درمان طولانی مدت ایشان صحیح ۱- سابقه شکستگی ناشی از شکنندگی استخوان (Fragility fracture)
است بجز
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
د استروژن خوراکی به تنهایی
الف) اسید تزانگزامیک ج) پروژستین خوراکی
NSAID ب داروهای
وزن بدن کمتر از ۵۷/۵ کیلوگرم (۱۲۷) پوند) علل طبی از دست رفتن استخوان داروها یا بیماری ۴- سابقه شکستگی هیپ در والدین -۵- سیگار کشیدن اخیر مثل Case مورد نظر سئوال ۶- مصرف الکل ۷- آرتریت روماتوئید
☐
الف ب ج د
روش های درمان AUB ه داروهای پروژسترونی داروهای پروژسترونی را میتوان حداقل به مدت ۱۰ روز تجویز نمود شایع ترین داروی این گروه مدروکسی پروژسترون استات است. بعد از قطع داروی پروژسترونی خونریزی Withdrawal طی ۷ تا ۱۰ روز رخ میدهد که حالت فیزیولوژیک قاعدگی را تقلید مینماید. . OCP به عنوان جایگزین پروژسترون میتوان از OCP استفاده کرد. -۹۸ تمام موارد زیر در مورد اپیزیوتومی صحیح است بجز OCP اندومتر را سرکوب کرده و سیکلها را منظم میکند. زنانی که از OCP
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
به عنوان درمان AUB استفاده میکنند معمولاً بعد از قطع OCP مجدداً (الف) در زایمان اول به صورت معمول انجام میشود. ب موجب افزایش خطر پارگی درجه ۳ و ۴ پرینه میشود. (ج) در زایمان ابزاری و نزول طول کشیده اندیکاسیون دارد. د پس از نزول کامل جنین انجام میشود.
دچار AUB خواهند شد. ه سایر داروهای مؤثر . قرار دادن IUD لوونورژسترول . OCP به صورت ماهیانه یا مداوم . درمان با پروژستین خوراکی یا داخل عضلانی . اسید ترانگزامیک
NSAID داروهای .
www.kaci.ir
اپیزیوتومی اپیزیوتومی به منظور بزرگتر کردن خروجی واژن و کمک به
زایمان انجام میشود.
۱ اپیزیوتومی به طور روتین در تمام زایمانها اندیکاسیون ندارد بلکه بهتر است کاربرد آن به مواردی مانند زایمان به کمک ابزار، توقف نزول یا نزول
شدن پرینه انجام شود گزینه د).
نکته استروژن محافظت نشده به تنهایی نباید به مدت طولانی برای طول کشیده محدود شود گزینه (ج) درمان AUB به کار برده شود و حتماً باید همراه با آن پروژسترون تجویز شود. ۲- اگر اپیزیوتومی لازم باشد فقط باید بعد از نزول کامل جنین و نازک الف ب ج د انجام روتین اپیزیوتومی در تمام زایمانها اندیکاسیون نداشته و ۹۷ خانم ۶۰ ساله یائسه برای معاینات عمومی سلامت مراجعه کرده میتواند منجر به افزایش ریسک پارگیهای درجه سوم و چهارم پرینه و تأخیر است. بیمار سیگاری بوده و حدود ۱۰ سال از یائسگی ایشان میگذرد. در بازگشت فعالیت جنسی بیمار شود اپیزیوتومی تنها در شرایط خاص شکایتی از گرگرفتگی ندارد سابقه بیماری خاصی ندارد کدام مداخله را اندیکاسیون دارد (گزینه الف و ب). برای ایشان پیشنهاد میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ -۴- در مقایسه اپیزیوتومی مدیان خط وسط با اپیزیوتومی مدیولترال (الف) هورمون تراپی با هدف اولیه پیشگیری از بیماریهای قلبی اپی زیوتومی مدیان با خطر بالاتر آسیب به اسفنکتر آنال و رکتوم همراه است؛ ب هورمون تراپی با هدف اولیه پیشگیری از استئوپروز لذا اپیزیوتومی مدیولترال معمولاً ترجیح داده میشود. (ج) غربالگری از نظر دانسیته استخوانی د شروع ترکیبات فیتواستروژنی
تشخیص استئوپروز FRAZ ابزاری بوده که توسط WHO جهت ارزیابی ریسک شکستگی به کار میرود. این ابزار از یک مدل ریاضی جهت محاسبه فاکتورهای مختلف در تاریخچه پزشکی بیمار از جمله BMI، سابقه پزشکی بیمار سابقه شکستگی در والدین و مصرف الکل استفاده میکند. دانسیتومتری استخوان انجمن زنان آمریکا توصیه میکند که تمام بیماران کمتر از ۶۵ سال که خطر FRAX شکستگی ماژور استئوپروزی در آنها ٪۹/۳ یا بیشتر است یا اینکه دارای یکی از ریسک فاکتورها هستند، تحت غربالگری دانسیته استخوان قرار گیرند.
اپی زیوتومی مدیولترال أنوس .
اپی زیوتومی مدیان و مدیولترال
Crown
سرجنین
اپی زیوتومی مدیان
الف)
ج د
۵۷
دروس ماژور
C
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان
۹۹ خانم ۲۲ ساله با تب لرز بی حالی و ضایعات وزیکولار ژنیتالیا و لنفادنوپاتی دردناک اینگوینال مراجعه کرده است. محتمل ترین تشخیص درمان عفونت اولیه درمان دارویی برای اپیزود اول هرپس ژنیتال به پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ صورت زیر است:
چیست؟ الف) شانکروئید
(ج) سیفلیس
ب لنفوگرانولوم و نروم د) هرپس سیمپلکس
هرپس تناسلی
انواع
۱- آسیکلوویر، فامسیکلوویر یا والاسیکلوویر غالباً به مدت ۷ تا ۱۰ روز تجویز
می شوند؛ اما میتوان در صورت بروز ضایعات جدید آنها را به مدت بیشتری هم ادامه داد. این داروها احتمال عود را کاهش نمی دهند. ۲- ضایعات باید خشک و تمیز نگه داشته شوند.
برای تسکین درد میتوان از استامینوفن یا ایبوبروفن استفاده کرد.
. HSV نوع ۱ عامل ضایعات زخمی سرد دهان است. -۴- حمام آب گرم موجب کاهش علائم در روزهای اول میشود. . HSV نوع ۲ هنوز شایعترین علت عفونتهای تناسلی بوده، هرچند افزایشی که امروزه در ضایعات تناسلی در زنان دیده می شود غالباً به علت ۵ لیدوکائین موضعی میتواند موجب کاهش ناراحتی شود ولی احتمال واکنش های آلرژیک موضعی هم وجود دارد.
ب ژل واژینال مترونیدازول د) استروژن خوراکی
HSV نوع ۱ است. غربالگری زنانی که از نظر بیماریهای STI بررسی میشوند به ویژه الف ب ج د اگر مولتی پارتنر هستند باید تحت آزمایش سرولوژیک Type-Specific HSV هم قرار گیرند. ۱۰۰ خانم ۶۵ ساله ای با سوزش خارش و خشکی ولو و واژن مراجعه کرده تظاهرات بالینی اغلب عفونتهای 1-HSV و 2-HSV در زنان است. در معاینه از بین رفتن روگا واژن و براق شدن ناحیه پرینه دیده بی علامت هستند. تظاهر کلاسیک وزیکولهای گروهی دردناک و زخم تنها در میشود و ترشح غیر طبیعی و ضایعه دیگری ندارد؛ درمان مناسب کدام درصد کوچکی از زنان وجود دارد در موارد علامتدار اغلب بیماران تظاهرات است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ آتیپیک مانند خراشیدگی فیشر و خارش در غیاب ضایعات واضح دارند. الف) بتامتازون موضعی . عفونت اولیه علائم عفونت اولیه غالباً شامل سندرم شبه سرما خوردگی ج) استروژن موضعی (Flu-like) و درگیریهای متعدد نورولوژیک بوده که ۲ تا ۳ روز بعد از عفونت خشکی واژن و آتروفی مجرای تناسلی ایجاد میگردند وزیکولهای دردناک بر روی وولو واژن، سرویکس پرینه فیزیوپاتولوژی اپی تلیوم ،واژن ،سرویکس اندوسرویکس اندومتر و پوست ناحیه پری آنال که غالباً به طرف با تک گسترش دارند، ۳ تا ۷ روز میومتر و اپی تلیوم مجاری ادرار بافتهای وابسته به استروژن هستند. بعد از مواجهه دیده میشوند این وزیکولها میترکند و تبدیل به زخم های با کاهش تولید استروژن این بافتها آتروفیه شده و علائم متفاوتی ایجاد سطحی دردناک با حاشیه قرمزرنگ میشوند. می کنند. ضایعات طی یک هفته از بین میروند دیزوری ناشی از ضایعات وولو یا . تغییرات واژن اورترا و درگیری مثانه میتوانند منجر به احتباس ادراری گردند. ۱- اپی تلیوم واژن نازک شده و ترشحات سرویکس کاهش می یابند. نكته لنفادنوپاتی اینگوینال دردناک دو طرفه به نفع هرپس بوده در ۲ زنان در هنگام رابطه جنسی احساس خشکی واژن دارند در نتیجه حالی که لنفادنوپاتی اینگوینال دردناک یکطرفه به نفع شانکروئید است. دچار کاهش لذت جنسی و دیس پارونی میشوند. نکته مننژیت آسپتیک همراه با تب سردرد و مننژیسموس در برخی واژینیت آتروفیک که با سوزش و خارش واژن تظاهر می یابد ممکن بیماران ۵ تا ۷ روز بعد از ظاهر شدن ضایعات تناسلی رخ میدهد.
www.kaci.ir
نکته این علائم معمولاً با هورمون درمانی سیستمیک یا استروژن های موضعی برطرف میگردند نکته اصلی سئوال . تغییرات اندومتر اندومتر آتروفیه شده و گاهی اوقات موجب لکه بینی در دوران یائسگی میگردد. ه افتادگی مثانه و رکتوم بافتهای حمایتی پاراواژینال که مثانه و رکتوم را حمایت میکنند آتروفیه شده و میتوانند موجب افتادگی مثانه و رکتوم
است در این زنان رخ دهد. . عفونت راجعه بعد از عفونت اولیه ویروس HSV از طریق فیبرهای ۴ اپی تلیوم نازک شده بیشتر مستعد تحریک بوده و به طور شایع دچار عصبی مهاجرت کرده و به صورت نهفته داخل گانگلیون ریشه دور سال باقی تحریک یا عفونت در اثر فلور موضعی واژن میشود. می ماند. نكته عفونتهای 1-HSV نسبت به 2-HSV تمایل کمتری به عود داشته لذا به درمان سرکوبگر کمتر نیاز دارند. تست های تشخیصی تشخیص قطعی هرپس باید با تستهای آزمایشگاهی تائید شود. تستهای آزمایشگاهی غالباً شامل کشت ویروسی و PCR هستند. کشت کشت بسیار اختصاصی بوده ولی خیلی حساس نیست و میزان شوند. منفی کاذب آن در عفونت اولیه ۲۵ و در عفونت راجعه ۵۰٪ است. ه پرولاپس رحم پرولاپس رحم با شیوع بیشتری در زنان هیپواستروژنیک PCR تست PCR اگرچه گران است ولی حساسیت بالاتری داشته و رخ می دهد.
امروزه جهت تشخیص قطعی عفونت HSV به کار میرود.
اورتریت آتروفیک به دلیل آتروفی بافت پوشاننده مجاری ادراری ممکن است علائمی مانند دیزوری و فرکوئنسی رخ دهند که به این علائم
۵۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
زنان و مامایی
Snow Storm است و در سونوگرافی نمای hCG:100000 mlU/ml
اورتریت آتروفیک گفته میشود. هورمون درمانی موجب بهبود ارجنسی فرکوئنسی و دیزوری میگردد. ه بی اختیاری استرسی ادرار کاهش حمایت جانکشن اور ترووزیکال (محل اتصال اورترا به مثانه ممکن است موجب بی اختیاری استرسی ادرار گردد. (الف) هیستروتومی ورزشهای عضلات لگنی (Kegel) موجب بهبود برخی از این علائم میشوند (ج) ساکشن - کورتاژ حاملگی مولار
دیده میشود کدام اقدام درمانی صحیح است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب) هیسترکتومی د) شیمی درمانی
الف))
☐ج (د
۱۰۱ در مورد واکسن HPV کدام جمله صحیح است؟
☐
اپیدمیولوژی ریسک ایجاد نئوپلازی تروفوبلاستیک حاملگی (GTN) در زنان بالای ۳۵ سال و یا کمتر از ۲۰ سال بیشتر بوده ولی میزان بروز آن در زنان پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) بین این سنین بالاتر است چرا که میزان حاملگی در این سنین بیشتر است.
انواع
۱ در مول کامل هیچ ساختمان جنینی یا رویانی وجود ندارد ولی در مول پارشیل (ناکامل) ساختمانهای جنینی یا رویانی وجود دارند. -۲- کاریوتایپ مول کامل معمولاً XX ۴۶ بوده در حالی که مول پارشیل
الف) در صورت تزریق دوره کامل واکسن نیاز به غربالگری کانسر سرویکس وجود ندارد. ب در صورت ابتلا قبلی به HPV واکسیناسیون کنتراندیکاسیون دارد. ج) واکسیناسیون در دوره شیردهی بلامانع است. د از سن ۷ سالگی شروع واکسیناسیون توصیه میشود. واکسن HPV واکسن HPV از انتقال و اکتساب HPV از راه جنسی تریپلوئید (XXX ۶۹ یا ۶۹ است. و غیر جنسی جلوگیری میکند واکسنها با تولید IgG اختصاصی از اکتساب تظاهرات بالینی یافته هایی بالینی که به نفع حاملگی مولار هستند HPV در ناحیه وولو و تناسلی جلوگیری میکنند سه نوع واکسن زیر برعلیه عبارتند از:
www.kaci.ir
HPV وجود دارند ۱- تشدید علائم حاملگی ۱ واکسن دو ظرفیتی تنها در برابر انواع انکوژنیک HPV یعنی ۱۶ و ۱۸ فعال ۲ خونریزی بدون درد در سه ماهه دوم خونریزی غیر طبیعی است. کاراکتریستیک ترین علامت تظاهرات کننده است. ۲- واکسن چهار ظرفیتی در برابر انواع انکوژنیک HPV یعنی ۱۶ و ۱۸ فقدان ضربان قلب جنین و همچنین دو نوع دیگر که زگیل تناسلی ایجاد میکنند، یعنی ۶ و ۱۱ ۴- تهوع و استفراغ شدید فعال است واکسن چهار ظرفیتی تا ۹۱ از ایجاد بیماری جدید و ۱۰۰ از ۵- هیپرتانسیون شدید قبل از هفته ۲۰ حاملگی عفونت های پایدار جلوگیری میکند. ۶- پروتئین اوری واکسن نه ظرفیتی در برابر انواع انکوژنیک HPV یعنی ۱۶ و ۱۸ و احتمالاً به ندرت هیپرتیروئیدی بالینی کیست تکالوتئین توجه در مول کامل اندازه رحم بزرگتر از سن حاملگی بوده، در حالی که در مول ،پارشیل اندازه رحم کوچکتر یا متناسب با سن حاملگی است. یافته های پاراکلینیک دو یافته مهم پاراکلینیک حاملگی مولار
در برابر ۷ نوع دیگر شامل انواع ۴۵ و ۳۱ فعالیت دارد.
گایدلاینهای فعلی جهت تزریق واکسن HPV
ارزیابی قبل از عمل -۱- اندازه گیری کمی سطح پایه hCG CXR پایه جهت بررسی بیماری متاستاتیک
ه در حال حاضر ۳ واکسن توسط FDA جهت پیشگیری از عفونت HPV، تائید شده اند. عبارتند از: این واکسنها در تعداد سروتیپهایی که پوشش میدهند با هم تفاوت دارند. . واکسن HPV در ۲ تا ۳ دوز جداگانه بسته به سن تزریق اولین دوز تجویز می گردند. اگر ۱- افزایش hCG اولین دوز قبل از ۱۵ سالگی باشد تنها ۲ دوز لازم بوده که با فاصله ۶ تا ۱۲ ماه تجویز ۲- نمای کاراکتریستیک طوفان برف (Snowstorm) در سونوگرافی می گردند. اگر به هر دلیلی دوز دوم با فاصله کمتر از ۵ ماه تزریق گردد، دوز سوم لازم است. اگر دوز اول در ۱۵ سالگی یا بیشتر تزریق شده باشد ۳ دوز واکسن لازم است. دوز دوم باید ۱ تا ۲ ماه بعد از دوز اول و دوز سوم باید ۶ ماه بعد از دوز اول تزریق شود. ه توصیه میشود که تمام پسرها و دخترهای ۱۱ تا ۱۲ سال به صورت روتین واکسن HPV دریافت کنند؛ اگرچه میتوان آن را از ۹ سالگی تجویز نمود. • مواجهه قبلی با HPV کنتراندیکاسیون واکسیناسیون نیست. تست HPV قبل از واکسیناسیون توصیه نمی شود. ه واکسن برای زنان حامله توصیه نمی شود؛ اما در دوران شیردهی بی خطر است (نکته -۵- مطالعات عملکرد لخته شدن خون عملکرد انعقادی) اصلی سئوال ه برنامه غربالگری سیتولوژی سرویکس باید علیرغم واکسیناسیون بدون تغییر انجام شود. -۶- سایر تستهای لازم اگر شواهدی از هیپرتیروئیدی و یا هیپرتانسیون
الف
☐
CBC-
-۴- تعیین گروه خون و غربالگری
حاملگی وجود داشته باشد.
درمان
. تخلیه رحم با ساکشن کورتاژ در اغلب موارد درمان قطعی حاملگی
۱۰۲ - خانمی ۳۲ ساله با سابقه ۳ ماه تأخیر در قاعدگی با لکه بینی از مولار، تخلیه فوری محتویات رحم است. تخلیه رحم غالباً توسط دیلاتاسیون هفته قبل، تهوع و استفراغ شدید مراجعه کرده است. در بررسی تیتراژ سرویکس و ساکشن کورتاژ و به دنبال آن کورتاژ تیز و با احتیاط رحم (Gentle Sharp Curettage انجام میشود نکته اصلی سئوال
۵۹
۶۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
بیمار صحیح است بجز
ه آمادگی های لازم از آنجایی که تخلیه مولهای بزرگتر گاهی اوقات ۱۰۴- خانم حامله ۱۸ هفته با سونوگرافی مبنی بر وزن جنین کمتر از صدک ۳ با آتونی رحم و خونریزی زیادی همراه است باید آمادگی لازم جهت تجویز برای سن حاملگی مراجعه کرده است. تمام موارد زیر در مدیریت این داروهای یوتروتونیک و ترانسفیوژن خون وجود داشته باشد. پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ هیسترکتومی هیسترکتومی یا اینداکشن لیبر با پروستاگلندین ها (الف) آمنیوسنتز و بررسی کاریوتایپ معمولاً توصیه نمی شوند؛ زیرا با افزایش خطر خونریزی و سایر عوارض همراه ب) سونوگرافی بررسی آنومالی هستند. در بیمارانی که تمایل به فرزندآوری بیشتری ندارند یا در کسانی که (ج) آمنیوسنتز و بررسی عفونت ها سایر اندیکاسیونهای هیسترکتومی وجود دارد ممکن است هیسترکتومی د توصیه به افزایش دریافت کالری در مادر همراه با حفظ تخمدان ها انجام شود. محدودیت رشد داخلی رحمی (IUGR) نکته ای بسیار مهم با وجود آنکه در طی هیسترکتومی، کل نئوپلاسم تعریف اگر وزن جنین یا نوزاد در یک سن بارداری مشخص کمتر از اولیه از بدن خارج میشود ولی همچنان خطر GTN پایدار در ۳ تا ۵ موارد صدک ۱۰ باشد به آن IUGR اطلاق میگردد؛ لذا تعیین دقیق سن حاملگی برای تشخیص و مدیریت IUGR بسیار مهم است. الف ب ج د تشخیص برای تشخیص IUGR سن بارداری باید در اوایل حاملگی به درستی تخمین زده و محاسبه گردد. تشخیص قبل از تولد IUGR به ۱۰۳ خانم حامله ۳۶ هفته با پارگی کیسه آب از یک هفته قبل با تب شناسایی ریسک فاکتورها ارزیابی بالینی سایز رحم و بررسی های بیومتریک ۳۹ درجه تاکی کاردی و لکوسیتوز مراجعه کرده است. در معاینه ترشح بستگی دارد. چرکی ندارد کدام گزینه در مدیریت این بیمار صحیح است؟ معاینات فیزیکی با وجود آنکه معاینه بالینی روش دقیقی برای پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) تشخیص IUGR نیست اما به عنوان یک روش غربالگری مهم به کار میرود.
وجود دارد.
(الف) شروع آنتی بیوتیک تزریقی و اقدام برای زایمان طبیعی ب شروع آنتی بیوتیک تزریقی و سپس سزارین فوری (ج) سزارین فوری و شروع آنتی بیوتیک بلافاصله پس از زایمان
کم بودن وزن مادر و وزن گیری ناکافی و کم در طول حاملگی، ممکن است
نشانه ای از IUGR باشد. اندازه گیری سریال ارتفاع فوندوس رحم به طور
شایع به عنوان تست غربالگری IUGR به کار برده می شود، با وجود آنکه د) شروع آنتی بیوتیک تزریقی و پس از ۴۸ ساعت اقدام برای زایمان طبیعی موارد مثبت و منفی کاذب بالایی دارد بین ۲۴ تا ۳۸ هفتگی ارتفاع رحم کوریوآمنیونیت (FH) باید به طور تقریبی یک سانتی متر در هر هفته افزایش یابد؛ همچنین
www.kaci.ir
. تعريف به عفونت پرده های جنینی و مایع آمنیوتیک عفونت داخل سن بارداری به هفته باید تقریباً برابر با ارتفاع رحم به سانتی متر باشد مثلاً در مایع آمنیوتیک یا کوریوآمنیونیت گفته میشود. ۲۸ هفتگی باید ۲۸ سانتی متر و در ۲۹ هفتگی ۲۹ سانتی متر باشد. . عوارض کوریوآمنیونیت عوارض زیادی برای مادر و جنین ایجاد نکته اگر اختلاف بین سن حاملگی و ارتفاع رحم بیشتر از ۳ سانتی متر می کند؛ از جمله سپسیس جنینی که با افزایش خطر موربیدیتی نوزادی به باشد، ممکن است نشان دهنده IUGR باشد؛ در چنین مواردی باید ویژه اختلالات نورولوژیک از جمله لکومالاسی دور بطنی و فلج مغزی (CP) سونوگرافی بیومتری انجام شود. همراه است. سونوگرافی اگر با توجه به ریسک فاکتورها و یا معاینات بالینی . علائم بالینی کوریوآمنیونت غالباً با تب بالا (مساوی یا بیشتر از ۳۸) IUGR مورد شک باشد باید جهت تعیین اندازه و رشد جنین سونوگرافی تاکی کاردی مادری و جنینی و تندرنس رحمی تظاهر مییابد. ترشحات چرکی انجام شود. به کمک سونوگرافی ۴ شاخص اختصاصی بیومتری جنین مورد سرویکس معمولاً از علائم دیررس است.
سنجش قرار میگیرد که عبارتند از:
. یافته های آزمایشگاهی در اغلب موارد گلبولهای سفید مادر افزایش ۱- قطر بای پاریتال (BPD) می یابد که البته غیر اختصاصی و گمراه کننده بوده و ممکن است در اثر تزریق ۲ - دور سر (HC) کورتیکواستروئید بالا رفته باشد. دور شکم (AC)
درمان بیماران مبتلا به کوریوآمنیونیت اغلب به صورت خود به خودی ۴ طول استخوان فمور (FL) وارد لیبر میشوند ولی اغلب لیبر آنها غیر مؤثر بوده و پیشرفت نمیکند. به نکته: اگر اندازه دور شکم (AC) در محدوده طبیعی باشد به طور محض تشخیص کوریوآمنیونیت باید درمان با آنتی بیوتیکهای وریدی آغاز قابل اطمینان IUGR رد میشود میزان منفی کاذب کمتر از ۱۰٪). شده و زایمان انجام گیرد نکته اصلی سئوال روش زایمان در اغلب موارد نکته کوچک بودن اندازه دور شکم (AC) یا کمتر بودن وزن جنین از بر اساس اندیکاسیونهای مامایی تعیین میشود و عفونت مایع آمنیوتیک صدک ۱۰، مطرح کننده احتمال محدودیت رشد جنین IUGR) است. هرچه به تنهایی اندیکاسیون سزارین نیست مگر در موارد نادر
الف ب ج د
صدک وزن کمتر باشد احتمال وجود IUGR بیشتر میشود. مطالعات مستقیم اندیکاسیونها مطالعات تهاجمی مستقیم از جنین در موارد زیر
اندیکاسیون دارد
زنان و مامایی
۱ شروع IUGR در میانه حاملگی یا سه ماهه دوم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۶- در جفت سرراهی به عنوان یک قانون زایمان باید به روش سزارین ۲- وجود اختلالات ساختمانی که مشکلات ژنتیکی یا کروموزومی و یا انجام گیرد مگر آنکه سن بارداری کمتر از ۲۰ هفته باشد.
عفونت جنینی را مطرح میکنند. . خونریزی شدید در مواردی که خونریزی شدید و تهدید کننده حیات ه روشهای بررسی مستقیم باشد یا عوارضی نظیر ضربان غیر طبیعی قلب جنین پره اکلامپسی یا سایر ۱- به کمک آمنیوسنتز میتوان کاریوتایپ جنین را مشخص نمود. همچنین اندیکاسیون های زایمان فوری وجود داشته باشند زایمان فوری به روش میتوان بر روی مایع آمنیون به دست آمده کشت ویروسی یا PCR انجام داد. سزارین اندیکاسیون دارد.
۲ نمونه برداری از پرزهای کوریونی بیوپسی (جفت) . تجويز بتامتازون تجویز یک دوز منفرد بتامتازون در فاصله هفته ۳۴ تا نمونه گیری خون بند ناف از طریق پوست ۳۶ هفته و ۶ روز به زنانی که در معرض خطر زایمان پره ترم در طی ۷ روز سرعت سنجی داپلر (Doppler velocimetry) انجام ولوسیمتری آینده هستند و آنهایی که قبلاً کورتیکواستروئید دریافت نکرده اند توصیه
داپلر بر روی عروق جنینی بخشی از ارزیابی استاندارد IUGR می باشد می شود. انجام ولوسیمتری داپلر هم ریسک مداخلات را کم کرده و هم موجب بهبود الف ب ج د پیامد حاملگیهای در معرض خطر IUGR میشود. اگر ولوسیمتری داپلر به همراه NST و بیوفیزیکال پروفایل انجام شود میزان مرگ و میر پری ناتال ۱۰۶- در سونوگرافی انجام شده در یک خانم گراوید ۱ با سن بارداری تا ۲۹ کاهش می یابد. ۴۰ هفته میزان مایع آمنیوتیک ۴ سانتی متر بوده است. بیمار جهت داپلر شریان نافی برای بررسی گردش خون جنینی - جفتی داپلر مراقبتهای روتین بارداری به درمانگاه مراجعه کرده است. کدام اقدام شریان نافی انجام میشود و نسبت جریان سیستولیک دیاستولیک (S/D) برای ایشان مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ اندازه گیری میشود نسبت S/D به طور غیر مستقیم نشان دهنده مقاومت الف) ختم حاملگی جریان در عروق جفتی است هر چه مقاومت در عروق جفتی افزایش یابد ب اندازه گیری مایع آمنیوتیک هفتگی تا ۴۲ هفته جریان خون دیاستولی کاهش مییابد و نسبت S/D افزایش می یابد. میزان ج) NST روزانه طبیعی S/D بین ۱/۸ تا ۲ است. در جنینهای مبتلا به IUGR که جریان د شمارش روزانه حرکات جنین تا ۴۲ هفته انتهای دیاستولی وجود نداشته یا معکوس گردیده عوارض پری ناتال به ۱- به کاهش مایع آمنیوتیک برای سن حاملگی اولیگوهیدر آمنیوس گفته طور پیشرونده افزایش می یابد می شود. بر اساس دو شاخص زیر میتوان اولیگوهیدر آمنیوس را تشخیص الف ب (ج)
www.kaci.ir
داد
(الف) هرگاه اندکس مایع آمنیوتیک (AFI) کمتر از ۵ سانتی متر باشد.
۱۰۵ خانم ۳۰ ساله G2P1 که زایمان قبلی به صورت طبیعی بوده ب هرگاه بزرگترین پا که عمودی کمتر از ۲ سانتی متر باشد. است، با سن حاملگی 371 به اورژانس مراجعه کرده است که در ۲- در صورت وجود اولیگوهیدر آمنیوس صرف نظر از امتیاز BPP باید سونوگرافی همراه ، جفت سر راهی گزارش شده است. اقدام بعدی جهت زایمان یا BPP با تواتر بیشتر انجام شود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ توجه در Case مورد نظر سئوال جنین ۴۰ هفته بوده و AFI کمتر از ۵ سانتی متر است، لذا ختم حاملگی بهترین اقدام است. اصولاً هرگاه جنین ترم باشد و دچار اولیگوهیدرو آمنیوس شود AFI) کمتر از ۵cm) بهترین اقدام ختم حاملگی است.
ایشان کدام است؟ (الف) ختم بارداری به روش سزارین ب تجویز بتامتازون و سپس سزارین (ج) ختم بارداری به روش زایمان واژینال د ادامه مراقبتهای روتین بارداری تا ۳۹ هفته
درمان جفت سرراهی
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ب) آئورت د) ایلیاک خارجی
. خونریزی خفیف اگر میزان خونریزی کم بوده و به قدری شدید نباشد ۱۰۷ شریان واژینال از شریان. منشاء می گیرد. که زایمان فوری را ایجاب نماید معمولاً در عرض ۱ تا ۲ ساعت متوقف می شود. در این موارد به صورت زیر عمل می شود ۱- بیمار باید بستری شود و تحت مانیتورینگ دقیق و مکرر از نظر فشار خون و علائم حیاتی قرار بگیرد. -۲- تجویز مایعات داخل وریدی - استراحت در بستر ۴- تجویز استروئید برای بلوغ ریه جنین در مواردی که جنین پره ترم است. ۵- اگر بیمار Stable باشد زایمان به روش سزارین در سن بارداری ۳۶ تا ۳۷ هفته کامل باید انجام گیرد نکته اصلی سئوال
(الف) هیپوگاستریک ج) تخمدانی خونرسانی واژن خونرسانی اصلی واژن از شریان واژینال بوده که خود شاخه ای از شریان هیپوگاستریک یا ایلیاک داخلی است. وریدهایی به همین نام درناژ وریدی واژن را به عهده دارند.
الف ب (ج) د
۶۱
۶۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱۰۸ کدامیک از موارد زیر کنتراندیکاسیون مطلق استفاده از متوترکسات -۱۱۰ در کدامیک از موارد زیر مادر میتواند به نوزاد خود شیر بدهد؟ در درمان حاملگی خارج رحمی است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) ساک بارداری بزرگتر از cm/cm
ب وجود ضربان قلب جنین در سونوگرافی
ج) شیردهی
د) وجود مایع در صفاق
کنتراندیکاسیونهای درمانی دارویی در EP
کنتراندیکاسیونهای مطلق
ه شیردهی
ه شواهد واضح یا آزمایشگاهی از نقص ایمنی
. حساسیت شناخته شده به متوترکسات
. بیماری فعال ریوی
ه بیماری زخم پپتیک
. اختلال عملکرد کبدی کلیوی، ریوی یا هماتولوژیک . حاملگی هتروتوپیک همراه با حاملگی زنده داخل رحمی . عدم رعایت و تکمیل پروتکلهای درمانی توسط بیمار
کنتراندیکاسیونهای نسبی
ه ساک حاملگی با اندازه بزرگتر از ۳/۵ سانتی متر
. وجود ضربان قلبی جنین
ه وجود مایع آزاد در پریتوئن احتمال هموپریتوئن)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
الف) ابتلاء به ویروس HIV ب) گالاکتوز می نوزاد (ج) سل درمان شده د) مصرف آمفتامین کنتراندیکاسیونهای شیردهی
-۱- ابتلای مادر به HIV به دلیل خطر انتقال عمودی عفونت) (گزینه الف) ابتلای مادر به سل فعال درمان نشده مادر تا زمانی که درمان نشده و عفونت از بین نرفته نباید تماس نزدیک با نوزاد داشته باشد. شیر مادر مبتلا به سل میتواند دوشیده شده و به شیرخوار داده شود مگر در مواردی که ماستیت سلی وجود داشته باشد که در این حالت شیر دادن به نوزاد ممنوع است.
مادرانی که شیمی درمانی میشوند و داروهای آنتی متابولیت مصرف
می کنند.
-۴- مادرانی که مواد رادیواکتیو دریافت کرده اند نباید تا زمانی که این مواد از شیر پاک شوند، شیردهی کنند. ۵ نوزادانی که مبتلا به گالاکتوز می هستند به دلیل حساسیت به لاکتوز نباید شیر مادر بخورند گزینه (ب)
۶- مادرانی که از مواد غیر قانونی استفاده میکنند نباید شیردهی کنند ولی در مادرانی که مصرف کننده آگونیستهای اوپیوئیدی هستند، شیردهی باید تشویق شود گزینه د).
الف ب ج د
۱۰۹ در خانمی به دنبال زایمان واژینال نوزاد ماکروزوم بعد از کشیدن
www.kaci.ir
الف ب ج د
بند ناف وارونگی رحم رخ میدهد اولین اقدام درمانی کدام است؟ ۱۱۱- کدامیک از موارد زیر در درمان زگیل تناسلی در دوران حاملگی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
(الف) جازدن دستی رحم
ب انتقال به اتاق عمل جهت جراحی
ج) تزریق اکسی توسین
د د اقدام جهت جدا کردن جفت
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ کنتراندیکه است؟ (الف) تری کلرواستیک اسید (ج) پودوفیلین
ب کرایوتراپی د) از بین بردن با لیزر
ویروس پاپیلومای انسانی (HPV)
ه اپیدمیولوژی HPV شایع ترین عفونت منتقله از راه جنسی در آمریکا
وارونه شدن رحمی (Uterine Inversion) وارونه شدن رحم یک است. بیش از ۱۰۰ نوع HPV وجود دارد. حادثه نادر بوده و هنگامی رخ میدهد که رحم از داخل به خارج بیاید، یعنی . زگیل تناسلی زگیلهای تناسلی کوندیلوما آکومیناتا) اغلب توسط فوندوس رحم از سرویکس بیرون بزند و در برخی مواقع هم از مدخل واژن انواع غیر انکوژن HPV شامل انواع ۶ و ۱۱ ایجاد میشوند، این ضایعات زگیلی
بیرون بیاید.
غالباً در حاملگی به دلیل سرکوب سیستم ایمنی بزرگتر میشوند.
است.
. علائم بالینی خونریزی در وارونگی رحم بسیار شدید و ناگهانی . نحوه برخورد در حاملگی در مواردی که ضایعات زگیلی وسیع در ناحیه تناسلی وجود داشته باشند ممکن است برای جلوگیری از تروما به سیستم درمان درمان شامل جایگذاری دستی رحم همراه با تزریق داخل وریدی تناسلی انجام سزارین ضرورت یابد برای درمان زگیل تناسلی در حاملگی
داروهای شل کننده رحم نظیر نیتروگلیسرین ،زیر زبانی، تربوتالین، سولفات میتوان از روشهای زیر استفاده نمود منیزیوم و بیهوش کننده های هالوژنه است. در مواردی که جایگذاری دستی موفقیت آمیز نباشد، جراحی باید انجام شود. ج د
الف
۱- لیزرتراپی ۲- کرایوتراپی
اسید تری کلرواستیک
نکته ،پودوفیلین ۵- فلورو اوراسیل و اینترفرون برای جنین توکسیک بوده و مصرف آنها در حاملگی ممنوع است نکته اصلی سئوال). نکته در مورد مصرف ایمیکیمود در حاملگی اطلاعات محدود بوده و به همین دلیل از تجویز آن باید اجتناب نمود.
زنان و مامایی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان ضایعات HPV ژنیتال را میتوان تا بعد از زایمان به تأخیر انداخت؛ ۱۱۳- کدام تغییر در تستهای تیروئیدی در خانم باردار به طور طبیعی چرا که بسیاری از ضایعات ممکن است خود به خود بهبود پیدا کنند. انتقال رخ می دهد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) HPV از مادر به جنین بسیار نادر بوده و به شکل پاپیلوماتوز حنجره در نوزاد الف) کاهش Total T3 تظاهر میکند انجام سزارین از انتقال HPV به جنین جلوگیری نمیکند. ب افزایش TSH
Thyroxine-binding globulin (TBG( ج) کاهش Total T4 د افزایش
الف ب ج د ۱۱۲ خانم ۲۵ ساله بعد از زایمان واژینال با فورسپس دچار خونریزی تغییرات هورمونهای تیروئید در حاملگی روشن و شدید میشود در معاینه رحم جمع و منقبض است. ۱- در حاملگی TBG افزایش مییابد لذا T4 توتال و T3 توتال (TTd) و محتمل ترین علت خونریزی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) T3RU هم بالا میروند.
الف) آتونی رحم ج) پارگی کانال زایمان
پارگی مجاری تناسلی تحتانی
ب اختلالات انعقادی د باقی ماندن جفت
ه اهمیت و شیوع پارگی مجاری تناسلی تحتانی نسبت به آتونی رحمی شیوع کمتری داشته ولی میتوانند موجب خونریزی شدیدی شود که احتیاج به ترمیم فوری جراحی داشته باشد. ه ریسک فاکتورها
۱ زایمان با ابزار فورسپس و واکیوم
زایمان همراه با مداخله و دستکاری مثل زایمان بریچ لیبر بسیار سریع (Precipitous) ۴- سایر پرزانتاسیون ها به غیر از اکسی پوت قدامی ۵- ماکروزومی
. نحوه برخورد در هر زایمان واژینال پارگیهای مختصر سرویکس شایع
هستند ولی اگر پارگیها وسیع بود و با خونریزی فعال همراهی داشته باشند نیاز به ترمیم دارند در تمام بیمارانی که دارای عوامل مستعد کننده پارگی هستند و همچنین تمام بیمارانی که با فاصله کم بعد از زایمان خونریزی
www.kaci.ir
۲ میزان FT4 و FTI اندکس تیروکسین آزاد در سه ماهه اول حاملگی به صورت گذرا و موقت افزایش می یابند.
- سطح ید پلاسما در حاملگی کاهش مییابد که این امر موجب افزایش اندازه غده تیروئید به میزان ۳۰ در ۱۵ از زنان حامله میشود. در اغلب این افراد سایز تیروئید بعد از زایمان به حد طبیعی باز میگردد.
TBG
Total T4
hCG
TSH
Free T4
30
40
20
Weeks of gestation
زن غیر حامله است.
0
10
شدیدی دارند ولیکن رحم آنها منقبض و سفت است، باید حتماً معاینه و الگوی تغییر در عملکرد تیروئید و هورمون hCG بر اساس سن حاملگی منطقه مشاهده دقیق مجاری تناسلی تحتانی انجام شود نکته اصلی در شرح حال سایه دار نشان دهنده محدوده طبیعی T4 TBG توتال TSH و Free T4 در یک . نحوه معاینه یک نفر دستیار باید دید کافی بدهد و سپس مشاهده دقیق مجاری تناسلی صورت پذیرد و پس از تشخیص ترمیم مناسب صورت گیرد. الف ب ج )) ه پارگی واژن و پرینه پارگیهای واژن و پرینه از درجه ۱ تا ۴ تقسیم بندی می شوند. این پارگی ها معمولاً خونریزی شدیدی ایجاد نمیکنند مگر یادداشت : آنکه خیلی عمیق باشند؛ در این صورت ترمیم آنها اندیکاسیون دارد. از بخیه زدن کورکورانه باید اجتناب شود.
ه پارگی های اطراف پیشابراه (Periurethral) ممکن است منجر به ایجاد ادم در اطراف پیشابراه و در نتیجه احتباس ادراری شوند؛ در چنین مواردی قرار دادن سوند فولی به مدت ۱۲ تا ۲۴ ساعت لازم است.
الف)
ج
۶۳
اگر هر سوالی در مورد نحوه مطالعه چگونگی برنامه ریزی و بهترین منابع دارید.
اگر میخواهید برای امتحان دستیاری و پرانترنی آماده شوید.
مشاوره مستقیم با دکتر کامران احمدی
حضوری و تلفنی
اگر استاژر هستید و می خواهید استریت شوید.
اگر میخواهید برای ادامه تحصیل به خارج از کشور بروید (آمریکا، کانادا، انگلستان و استرالیا
اگر فارغ التحصیل خارج از کشور هستید و باید در امتحان پرانترنی شرکت کنید.
برای مشاوره و تعیین وقت قبلی با ما تماس بگیرید
۸۸۵۳۰ ۱۲۴۰۸۸۵۴۳۶۳۸۰۸۸۷۵۹۲۷۷
کتاب های دوست داشتنی
دروس مینور
20
21
23 A 24
00000 00000 00
00000
10000
0000
400006
A
10000
0000
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر کامران احمدی
آزمونهای آنلاین
ویژگیهای منحصر به فرد این آزمونها به قرار زیر است :
سئوالات استاندارد
پراکندگی سئوالات از مباحث مهم براساس آنالیز آماری
هر آزمون ، ترکیبی از سئوالات ،آسان متوسط و دشوار بوده اگرچه تأکید بر روی سئوالات متوسط می باشد.
پاسخ تشریحی کامل به سئوالات پس از هر آزمون
گزارشی از وضعیت هر داوطلب شامل تعداد و درصد سئوالات غلط ، صحیح و نزده
باز بودن آزمون ها تا روز امتحان دستیاری تا هر فرد در هر زمان و با هر برنامه مطالعاتی قادر به شرکت در آن باشد.
برای اطلاعات بیشتر و تاریخ و مفاد هر آزمون به سایت مؤسسه www.kaci.ir مراجعه کنید.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مغز و اعصاب
مغز و اعصاب
۱۱۴ کدام نوع سردرد در مردان نسبت به زنان شایع تر است؟
الف) خوشه ای (کلاستر) ب میگرنی ج) افزایش فشار داخل جمجمه ای ایدیوپاتیک د) تنشی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ه علل هیپرترمی
۱- مسمومیت با داروهای آنتی کلینرژیک نکته اصلی سئوال)
۲- عفونت های سیستمیک - مننژیت یا آنسفالیت
۴- گرمازدگی
۵- ضایعه مرکز تنظیم کننده درجه حرارت در مغز
الف ب ج د
۱۱۶ - آقای ۷۵ ساله ای با همی پارزی راست از یک ساعت قبل به اورژانس مراجعه کرده است وجود کدام علامت بالینی بیشتر به ضرر تشخیص سکته مغزی هموراژیک در مقایسه با سکته مغزی ایسکمیک می باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
۱- سردرد کلاستر در مردان شایع تر بوده و مشخصات کاراکتریستیک آن الف) افت هوشیاری ج) آفازی
به قرار زیر است:
ب) سردرد و استفراغ د) تشنج
. یکطرفه و غیر ضربانی . معمولاً در شب رخ می دهد. ۴۵۰ دقیقه تا ۲ ساعت ادامه می یابد. خونریزی داخل بافت مغز (ICH) . علائم اتونومیک مثل اشک ریزش احتقان ،ملتحمه گرفتگی بینی پتوز و
سکته های هموراژیک با توجه به محل خونریزی به دو گروه داخل بافت مغز و خارج بافت مغز تقسیم میشوند
میوز (سندرم (هورنر در همان سمت رخ میدهد. . الكل موجب افزایش حملات سردرد کلاستر می شود. ۲- در درمان حملات سردرد کلاستر از موارد زیر استفاده میشود
الف) اکسیژن ۱۰۰ ب سوماتریپتان زیر جلدی ج) دی هیدرو ارگوتامین زیر جلدی یا عضلانی
از وراپامیل لیتیوم و متی سرژید به عنوان درمان پروفیلاکتیک در
سردرد کلاستر استفاده میشود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
ه پاتوژنز پارگی عروق ریز علت شایع این خونریزی است. به دلیل درگیری عروق ریز مناطق شایع این نوع خونریزی مشابه انفارکتوس لاکونار است. ه ریسک فاکتور هیپرتانسیون
. تظاهرات بالینی علائم بالینی خونریزیهای مغزی از سکته های ایسکمیک متفاوت است علائم شایع عبارتند از نکته اصلی سئوال ۱ سردرد ۲- استفراغ کاهش هوشیاری ۴- تشنج
خونریزی خارج بافت مغز این نوع خونریزی به ۳ نوع اصلی تقسیم
می شود
۱۱۵ در کدامیک از علل ایجاد کننده کاهش هوشیاری عمیق (کوما) . خونریزی فضای ساب آراکنوئید (SAH) علل این خونریزی عبارتند از:
هیپرتر می دیده میشود؟
الف) مسمومیت با اوپیوم
ب مسمومیت با داروهای آنتی کلینرژیک
ج) مسمومیت با الکل
د) مسمومیت با باربیتوراتها
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ۱- پاره شدن آنوریسمهای Berry در مغز (شایع)
هیپوترمی و هیپرترمی هیپوترمی و هیپرترمی میتوانند باعث کوما شوند.
. علل هیپوترمی
-۱- مسمومیت با الکل آنسفالوپاتی ورنیکه
۲- مسمومیت با باربیتوراتها
۳- غرق شدگی
۴- مواجهه با هوای سرد
-۵ میگزادم ناشی از هیپوتیروئیدی -۶- اختلال جریان خون محیطی
۲- تروما (شایع)
کوآگولوپاتی (غیر شایع)
-۴- پارگی آنوریسم مایکوتیک (غیر شایع)
. تظاهرات بالینی: علائم بالینی خونریزی ساب آراکنوئید عبارتند از:
۱- سردرد ناگهانی شدید
۲- ردور گردن
- کانفیوژن
-۴- خونریزی ساب هیالوئید شبکیه
. خونریزی فضای ساب دورال شایع ترین علل این خونریزی عبارتند از:
۱- تروما ۲- اختلالات انعقادی
توجه خونریزی ساب دورال در تصویر برداری به شکل هلالی با تقعر به
سمت داخل مغز دیده میشود.
۶۷
۶۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
. خونریزی اپیدورال تروما شایع ترین علت آن است. در تصویر برداری ۱۱۸ در مورد حمله تشنجی ابسانس کدام مورد زیر صحیح است؟ عدسی شکل با تحدب به سمت داخل مغز است. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی الف) حین تشنج هوشیاری حفظ میشود. ب از دست رفتن کنترل اندامها حین تشنج از مشخصات بیماری است. (ج) گیجی (پست) ایکتال طولانی پس از تشنج وجود دارد. د پلک زدن سریع حرکات جویدن و نشانه های خفیف حرکتی در حین تشنج دیده میشود.
حذف گردید. الف ب ج د ۱۱۷ خانم ۶۵ ساله به علت پارستزی دیستال اندامهای تحتانی از یک سال گذشته که تدریجاً تا زانو گسترش داشته مراجعه کرده است. سابقه تشنج ابسانس هیپرتانسیون و دیابت از ۸ سال قبل دارد در معاینات نورولوژیک معاینه . طبقه بندی این تشنج ها در گروه تشنجهای ژنرالیزه اولیه قرار دارند. اعصاب کرانیال و قدرت عضلانی طبیعی است. رفلکسهای وتری اندام فوقانی ه اپیدمیولوژی معمولاً در سن ۴ تا ۸ سالگی یا اوایل دوران نوجوانی کاهش یافته است و در اندام تحتانی وجود ندارد با توجه به محتمل ترین شروع میشود. تشخیص کدامیک از موارد زیر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ . تظاهرات بالینی (الف) تغییرات اتونوم دیده نمیشود.
ب اختلال حس عمقی و آتاکسی حسی از علائم بیماری است. ج) وجود آتروفی در معاینه به ضرر تشخیص است. د در اغلب بیماران علامت با بنسکی دیده میشود.
نوروپاتی ناشی از دیابت
ه اپیدمیولوژی در هنگام تشخیص دیابت ۱۰ بیماران علائم نوروپاتی دارند ولی بعد از ۲۵ سال از تشخیص دیابت ۵۰ افراد دچار علائم نوروپاتی می شوند به طور کلی ۱۵ از مبتلایان به دیابت علائم بالینی نوروپاتی و ۵۰ یافته های EMG نوروپاتی را دارا هستند.
www.kaci.ir
۱- از دست دادن ناگهانی هوشیاری برای چند ثانیه (۵) تا ۱۰ ثانیه بدون از
دست دادن کنترل اندام ها گزینه الف و (ب) ۲ حملات خیرگی چشم ها
عدم وجود گیجی بعد از قطع تشنج فاز) Postictal ندارد) (گزینه (ج) ۴- علائم خفیف حرکتی مثل پلک زدن سریع حرکات جویدن یا پرشهای کوتاه و سریع دست ها گزینه (د) -۵- روزانه ممکن است بیمار دچار صدها حمله شود که موجب افت تحصیلی و کاهش توانایی یادگیری بیمار میشود.
-۶- هیپرونتیلاسیون با تحریک مغز موجب بروز حملات و امواج غیر طبیعی . ریسک فاکتورها هر چقدر طول مدت ابتلا به دیابت بیشتر باشد در EEG می شود (۱۰۰ امتحانی) . EEG در نوار مغزی این بیماران امواج سوزنی موجی دو طرفه با فرکانس شانس ایجاد نوروپاتی افزایش مییابد با کنترل دقیق قند خون شیوع بار در ثانیه دیده میشود Spike and Wave). نوروپاتی دیابتی کاهش پیدا میکند. نوع آتیپیک تشنج ابسانس: تفاوت این نوع تشنج با نوع تیپیک تشنج ه پلی نوروپاتی شایع ترین شکل نوروپاتی دیابتی بوده که معمولاً قرینه بوده ابسانس عبارتند از: ۱ اختلال هوشیاری طولانی تر -۲ بارزتر بودن علائم حرکتی علائم) موتور ممکن است کانونی یا یک طرفه باشند).
و علائم آن بیشتر حسی است. ممکن است اعصاب حسی حرکتی و اتونوم درگیر شوند که در این موارد نیز علائم حسی شدیدتر بوده و زودتر از سایر علائم ایجاد میگردند. تظاهرات بالینی پلی نوروپاتی دیابتی به قرار زیر هستند ۱ علائم در اندام تحتانی بیشتر از اندام فوقانی بوده و در دیستال شدیدتر از پروگزیمال است مثل Case مورد نظر سئوال علائم حسی شامل هیپوستزی پارستزی و درد به شکل دستکش جوراب است مثل Case مورد نظر سئوال از بین رفتن حس ارتعاش یک تظاهر اولیه است. ۴- ممکن است ضعف و آتروفی عضلانی وجود داشته باشد گزینه ج). ۵- اختلالات اتونوم به صورت هیپوتانسیون وضعیتی آریتمی قلبی اختلال در تعریق اختلال عملکرد مثانه معده روده و سکسوال ممکن است وجود داشته باشند گزینه الف). -۶- رفلکس های وتری کاهش یافته یا از بین رفته اند.
مشخص نبودن زمان شروع و خاتمه تشنج -۴ متفاوت بودن EEG از نوع تیپیک ه این نوع حملات غالباً به دلیل اختلالات ساختاری منتشر مغز رخ می دهند. ۶- پاسخ بد به درمان درمان درمان شامل استفاده از اتوسوکسماید و اسید والپروات است. استازولامید به عنوان درمان کمی استفاده میشود. ه اتوسو کسماید -۱- درمان خط اول در تشنج ابسانس ساده است. در درمان حملات تونیک - کلونیک و موضعی بی اثر است.
ممکن است مفصل شارکو مشاهده شود. ۲- دوز دارو دوز آن ۲۰-۴۰mg/kg است. در کودکان بیشتر از ۶ سال با حسهای عمقی ممکن است درگیر بوده و آتاکسی حسی رخ دهد
(نکته اصلی سئوال)
الف ب
ج)
۵۰۰ میلی گرم روزانه در ۲ دوز منقسم شروع میشود و براساس پاسخ بالینی و
EEG حداکثر تا ۱۵۰۰ میلیگرم در روز افزایش داده میشود.
سطح درمانی ۵۰ تا ۱۰۰ میکروگرم در میلی لیتر
-۴- نیمه عمر دارو ۲۰ تا ۶۰ ساعت
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوارض به ندرت باعث دپرسیون مغز استخوان میشود لذا CBC آتاکسی حسی (Sensory Ataxia)
را تجربه میکنند.
الف ب ج د
ه پاتوژنز این آتاکسی در بیماران مبتلا به اختلال حس پروپریوسپتیو
به صورت دوره ای باید انجام شود. . والپروات سدیم این دارو در تشنج ابسانس مؤثر است. همچنین حس پوزیشن اندامها دیده میشود. داروی انتخابی در بیمارانی میباشد که مخلوطی از انواع حملات صرعی ه اتیولوژی ۱- بیماریهای اعصاب محیطی (نوروپاتی) -۲- بیماریهای ستون خلفی نخاع ه تابلو بالینی در این نوع آتاکسی بیمار از موقعیت پاهای خود در فضا ۱۱۹ خانم ۲۵ ساله ای با تاری دید چشم راست از یک هفته قبل مراجعه آگاهی ندارد بیمار ناشیانه و با گامهای کوتاه قدم برداشته و جهت حفظ کرده است. بیمار اظهار میدارد با خم کردن گردن دچار احساس شوک برقی تعادل پاهای خود را باز میکند در هنگام راه رفتن به پاهای خود نگاه کرده در اندام ها می شود. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدام روش زیر جهت و به منظور افزایش آگاهی از موقعیت پاهای خود آنها را تا ارتفاع زیادی بلند تائید تشخیص بیماری کمک کننده است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) کرده و محکم به زمین میکوبد تست رومبرگ در این نوع آتاکسی مثبت است؛ لذا، بیمار هنگامی که چشمهایش بسته است دچار عدم تعادل میگردد. . تست رومبرگ از بیمار خواسته میشود در حالت ایستاده و با پاهای جفت در حالی که دستان خود را به جلو کشیده با چشمان باز و بسته تعادل خود را حفظ کند.
(الف) مطالعه الکترودیاگنوستیک نوار عصب - عضله) ب الکتروانسفالوگرافی نوار مغز)
ج) بررسی مایع CSF
مغز CT - Scan )
۱ بیماری MS در زنان بین ۲۰ تا ۴۰ سال شایع تر است. ۲- یافته هایی که به نفع MS هستند عبارتند از: الف) نوریت اپتیک یکطرفه
ب افتالموپلژی بین هسته ای دوطرفه
ج) خستگی زودرس ضعف اندام ها و علامت لرمیت د علائم حسی اختلالات اسفنکتری و آتاکسی
در مبتلایان به MS رفلکسهای وتری افزایش یافته و علامت با بنسکی
وجود دارد.
۴- به احساس برق گرفتگی با خم کردن گردن علامت لرمیت گفته میشود که
حاکی از درگیری نخاع در جریان MS است.
علائم MS با گرما و ورزش تشدید میشود که به آن پدیده Uhthoff
گفته می شود.
۶- حملات MS دارای ویژگیهای زیر هستند
(الف) حداقل ۲۴ ساعت طول میکشند. ب فاصله بین حملات حداقل یک ماه است.
بهترین به وسیله تشخیصی مولتیپل اسکلروز MRI است. در ۹۵ مبتلایان به MS در MRI پلاکهای دمیلینه دیده میشود. این پلاکها بیشتر در اطراف بطنهای جانبی (Periventricular) مشاهده میگردند. در مایع CSF مبتلا به MS باند اولیگوکلونال وجود دارد. افزایش IgG و ایجاد باند اولیگوکلونال در مایع CSF ارزش تشخیصی دارد نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
۱۲۰ - کدام علامت در معاینه نورولوژیک به نفع آتاکسی حسی در مقایسه
با آتاکسی مخچه ای است؟ الف) نیستاگموس
ب انحراف به یک سمت حین ایستادن ج) افتادن با چشمهای باز
د بلند کردن و کوبیدن محکم پاها به زمین
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
www.kaci.ir
-۱- اگر بیمار با چشمان باز قادر به حفظ تعادل باشد ولی با چشم های بسته تعادل نداشته باشد تست رومبرگ مثبت در نظر گرفته میشود. تست رومبرگ مثبت نشان دهنده اختلال در سیستم پروپریوسپتیو است اختلال در حس پوزیشن اندامها
۲- اگر بیمار هم با چشمان باز و هم بسته قادر به حفظ تعادل نباشد نشان دهنده اختلال در سیستم وستیبولار و مخچه میباشد .
Sensory ataxia
Footdrop
راه رفتن Steppage و آتاکسی حسی
الف ب ج د
۱۲۱- مرد ۷۰ ساله ای از یک سال قبل دچار لرزش دست حین استراحت کندی حرکات و رژیدیتی اندامها شده است. با توجه به محتمل ترین تشخیص کدام درمان ارجح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
۶۹
۷۰
مینور
دروس مین
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ویژگیهای آتاکسی حسی و آتاکسی مخچه ای مربوط به سئوال (۱۲۰) مصرف دارو را به قبل از غذا منتقل میکنیم؛ چرا که غذاها به ویژه غذاهای پروتئینی جذب این دارو را مختل میکنند. اصولاً بهتر است از حداقل دوز
ویژگی
)Wide) Base( پاهای باز
قدم های کوتاه و نامنظم
بلند کردن پاها و محکم به زمین کوبیدن
عدم تعادل آتاکسی اندام ها نیستاگموس
انحراف فقط به یک سمت
تست رومبرگ
اختلال حس پوزیشن اندامهای تحتانی
الف) آمانتادین
ب) لوودوپا - کربی دوپا
(ج) پرامی پکسول آگونیست دوپامین
د تری هگزی فنیدیل
پارکینسون
تظاهرات بالینی
آتاکسی حسی آتاکسی مخچه ای
+
+
+
+
+
+
+
+
+
با چشم باز هم تعادل ندارد.
لازم لوودوپا برای هر بیمار استفاده کرد.
-۱- در اوایل بیماری اثر لوودوپا وابسته به دوز نبوده ولی با پیشرفت بیماری اثر آن وابسته به دوز شده و در صورت تأخیر در مصرف دارو، علائم پارکینسون ایجاد شده که به آن پدیده Wearing off یا End of dose deterioration اطلاق میگردد. در نتیجه بیمار دوره های روشن و خاموش (ON-Off) را تجربه
می کند.
عوارض ناشی از لوودوپا به قرار زیر هستند (الف) دیس کینزی ناشی از لوودوپا
ب عوارض اتونوم که شایع ترین آن هیپوتانسیون ارتواستاتیک میباشد. (ج) عوارض روانی به شکل دلیریوم توهمات بینایی و دوره هایی از سایکوز؛ اگر چه لوودوپا نسبت به سایر داروهای آنتی پارکینسون عوارض روانی کمتری دارد.
کنتراندیکاسیونهای نسبی لوودوپا عبارتند از:
الف لوودوپا نباید همراه با مهارکننده های مونوآمینواکسید از نوع A (MAOI-A) مصرف شود و باید حداقل ۱۵ روز از قطع این داروهای
گذشته باشد .
ب انفارکتوس میوکارد اخیر آگونیست های دوپامین
-۱ اندیکاسیونهای استفاده از این داروها عبارتند از:
۱- ترمور استراحت رژیدیتی چرخ دنده ای برادی کینزی وضعیت خمیده (الف) مراحل اولیه بیماری پارکینسون
به جلو، ناپایداری وضعیتی میکروگرافی کاهش Festinatinggait Arm Swing
www.kaci.ir
ب بیماران جوان
و پاسخ مناسب به لوودوپا تظاهرات کاراکتریستیک بیماری پارکینسون (ج) کنترل مشکلات تأخیری درمان با لوودوپا مثل پدیده on - off و هستند.
دیس کینزی
۲- ترمور رژیدیتی و برادی کینزی در پارکینسون به صورت آسیمتریک -۲- داروهای این گروه عبارتند از بروموکریپتین پرگولید، گابرگولین لیزوراید
(غیر قرینه) است. درمان
پرامی پکسول روپی نیرول و آپومورفین
مهم ترین عارضه این داروها عوارض قلبی هستند. اندیکاسیون درمان در بیماران با علائم خفیف و در مراحل ابتدایی ه آمانتادین مهمترین کاربرد این داروها درمان دیسکینزی ناشی از درمان دارویی لازم نیست. هنگامی که علائم بیمار زندگی روزمره فرد را مختل لوودوپا و دوپامین است. مینماید درمان دارویی اندیکاسیون می یابد. مهارکننده های مونو آمینواکسید از نوع B دو داروی این گروه عبارتند ه انتخاب دارو درمان دارویی براساس سن و وضعیت منتال انجام از سلژیلین و راساژیلین این داروها اثر اندکی بر روی علائم پارکینسون دارند می شود. ولی میتوانند مدت اثر لوودوپا را افزایش دهند را ساژیلین از سلژیلین مؤثرتر ۱ در بیماران جوان شروع درمان با آگونیستهای دوپامین مثل پرگولید و است. بروموکریپتین میباشد که در صورت نیاز لوودوپا به آن اضافه میگردد. ه آنتی کلینرژیک دو داروهای اصلی این گروه تری هگزی فنیدیل و ۲- در بیماران مسن درمان با لوودوپا شروع شده و بهتر است حتی الامکان بی پریدین هستند. این داروها اثر ضعیفی بر روی علائم پارکینسون داشته داروی دیگری به آن اضافه نشود. به طوری که در رتبه آخر مؤثر بودن قرار دارند. لوودوپا مؤثرترین دارو برای تمام علائم پارکینسون، لوودوپا است به ۱ این داروها بر روی مهمترین و ناتوان کننده ترین علائم پارکینسون یعنی طوری که داروی طلایی برای درمان این بیماری میباشد مؤثرترین دارو در آکینزی و برادی کینزی مؤثر نبوده و فقط روی ترمور و رژیدیته تا حدی اثر کنترل ترمور و سایر علائم پارکینسون لوودوپا میباشد لوودوپا باید به صورت دارند.
ترکیبی با کربی دوپا یا بن سرازید تجویز شود. لوودوپا در مغز به دوپامین مصرف این دارو در افراد سالخورده ممنوع است. تبدیل میشود برای اینکه لوودوپا قبل از ورود به CNS به دوپامین تبدیل قطع ناگهانی داروهای آنتی کلینرژیک موجب افزایش شدید و حاد نگردد باید همراه با کربی دوپا و بن سرازید تجویز شود لوودوپا با دوز ۱۰۰mg علائم پارکینسون میگردد.
۵۰ یک بار در روز بعد از غذا شروع میشود؛ سپس دوز دارو را افزایش داده و
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عفونی
جراحی روشهای جراحی که در درمان پارکینسون مؤثر هستند ۶- یافته های آزمایشگاهی کمک کننده به تشخیص لپتوسپیروز عبارتند از:
عبارتند از:
۱- تالاموتومی
۲- پالیدوتومی
تحریک عمقی مغز (DBS)
(الف) ترومبوسیتوپنی پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰) بسیار مهم) ب لکوسیتوز با شیفت به چپ به همراه افزایش ESR و CRP و افزایش پروکلسیتونین
ج) افزایش متوسط CPK
پیش آگهی بیماری پارکینسون بر اساس علامت غالب به دو گروه زیر ترومبوسیتوپنی یکی از یافته های کاراکتریستیک در لپتوسپیروز است. اتلاف منیزیوم از طریق ادرار یک یافته منحصر به فرد در نفروپاتی ناشی
تقسیم میشود -۱- گروهی که با علائم آکینتیک آکینزی و رژیدیتی تظاهر می یابند. از لپتوسپیروز است. ۲- گروهی که در آنها ترمور علامت غالب است. این گروه پیش آگهی بهتری ۹ در ۵ روز اول ابتلا به لپتوسپیروز بهترین روش تشخیص، PCR است ولی بعد از ۵ روز اول بهترین شیوه تشخیص روش سرولوژیک و به کمک
دارد.
(الف)
ج)
عفونی
تست MAT میباشد.
۱۰- داروی انتخابی برای لپتوسپیروز شدید، پنی سیلین وریدی می باشد داروهای جایگزین پنی سیلین عبارتند از: سفتریاکسون سفوتاکسیم و داکسی سیکلین
۱۱- کموپروفیلاکسی لپتوسپیروز با داروهای داکسی سیکلین یا آزیترومایسین انجام میشود. در زنان حامله و کودکان، آزیترومایسین داروی
انتخابی است.
-۱۲ علل مرگ در لپتوسپیروز عبارتند از: الف) شوک سپتیک به همراه نارسایی چند ارگانی
۱۲۲ - کدامیک از گزینه های زیر در مورد تظاهرات بالینی لپتوسپیروز ب خونریزی شدید
صحیح است؟
(الف) اکثر بیماران علامت دار هستند. ب درد عضلانی معمولاً خفیف است. ج محل شایع سردرد ناحیه تمپورال است. د) درد عضلانی معمولاً در ساق پاها بیشتر است.
لپتوسپیروز
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
www.kaci.ir
۱۳ عواملی که ریسک مرگ را در لپتوسپیروز بالا میبرند عبارتند از سن بیشتر از ۴۰ سال تغییر در وضعیت منتال نارسایی حاد کلیه، نارسایی ریوی هیپوتانسیون و آریتمی الف ب ج د
۱۲۳- مرد ۳۵ ساله ای با سرفه های پروداکتیو تنگی نفس و تب و لرز مراجعه
$BP=110/70$
mmHg و $RR=40/min$ $cT=40^{\circ}C$ کرده است. در معاینه
۱- در هر بیماری که از سفر به مناطق آندمیک لپتوسپیروز برگشته است و سابقه ای از فعالیتهای تفریحی آبی یا تماس مخاطی و پوستی با آب یا خاک است. در CT Scan ریه کانسالیدیشن در لوب تحتانی ریه راست دیده آلوده دارد باید به لپتوسپیروز شک کرد حیوانات آلوده در برکه ها، ادرار میشود بهترین درمان برای این بیمار کدامیک از گزینه های زیر میکنند و ادرار آلوده موجب انتقال بیماری میشود. می باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ ۲- اکثر بیماران بی علامت بوده یا بیماری خفیف دارند گزینه الف)
(الف) درمان سرپایی با آزیترومایسین ب سفتریاکسون و آزیترومایسین در بخش
تب سردرد قرمزی ملتحمه (Conjunctival Suffusion)، درد عضلانی (ج) سفتریاکسون و آزیترومایسین در ICU زردی خفیف و راشهای ماکولوپاپولر اریتماتو و هموراژیک از علائم اصلی د) لووفلوکساسین به همراه سفتریاکسون در بخش لپتوسپیروز هستند در هنگام طرح سئوال به ویژه به زردی قرمزی ملتحمه
تب و سردرد توجه میگردد.
درمان پنومونی
درد عضلانی شدید بوده و به ویژه در ساق پا پشت و شکم ایجاد کرایتریای 65 - CURB شامل ۵ متغیر بوده که هر یک از این متغیرها
میشود گزینه ب و د).
یک امتیاز دریافت میکنند
-۴- سردرد شدید بوده و در ناحیه فرونتال یا رترو اربیتال مانند بیماری ۱- بیمارانی که امتیاز صفر میگیرند میزان مرگ و میر ۳۰ روزه آنها ۱/۵٪ بوده دنگ رخ میدهد و گاهی اوقات با فتوفوبی همراهی دارد گزینه ج)
و میتوانند سرپایی درمان شوند. ۵ تریاد اصلی سندرم Weil's که نوع شدید لپتوسپیروز است عبارتند از: ۲- بیماران با امتیاز ۱ یا ۲ را باید در بیمارستان بستری نمود، مگر اینکه امتیاز بیمار فقط مربوط به سن مساوی یا بیشتر از ۶۵ سال باشد. در این
الف) خونریزی
ب زردی
ج) آسیب حاد کلیه
موارد ممکن است بستری کردن لازم نباشد.
VI
۷۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان اولیه بیماران بستری با یا بدون ریسک فاکتورهای عفونت با MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا (مربوط به سئوال (۱۲۳)
شدت بیماری وضعیت خطر
غیر شدید
بدون ریسک فاکتور
درمان
یک بتالاکتام به اضافه یک ماکرولید ۲
یا
یک فلوروکینولون تنفسی
. جداسازی تنفسی قبلی به ویژه در طی سال گذشته
اضافه کردن پوشش برای MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا
ه بستری اخیر، درمان آنتی بیوتیکی طی ۳ ماه اخیر + Validation لوکال ۶ شیوع لوکال اضافه کردن پوشش برای MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا تنها اگر کشت ها مثبت باشند.
مقاومت ریسک فاکتورها شدید
. بدون ریسک فاکتور
ه جداسازی تنفسی قبلی به ویژه در طی سال گذشته
یک بتالاکتام به اضافه یک ماکرولید
یا
یک بتالاکتام به اضافه فلوروکینولون تنفسی
اضافه کردن پوشش برای MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا
ه بستری اخیر درمان آنتی بیوتیکی طی ۳ ماه اخیر + Validation لوکال شیوع لوکال اضافه کردن پوشش برای MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا
مقاومت ریسک فاکتورها
۱ آمپی سیلین سولباکتام (۱/۵ تا ۳ گرم هر ۶ ساعت) ۲- آزیترومایسین ۰۰mg روزانه یا کلاریترومایسین (۵۰۰mg ، ۲ بار در روز)
- لووفلوکساسین ۷۵۰ روزانه موکسی فلوکساسین ۰۰mg روزانه یا جمی فلوکساسین (۳۲۰ روزانه) توجه در موارد غیر شدید بیماری بدون وجود ریسک فاکتور اگر تجویز ماکرولیدها یا فلوروکینولون ها کنتراند یکه باشد میتوان از ترکیب یک بتالاکتام همراه با داکسی سیکلین استفاده کرد. ۴ - وانکومایسین (mg/kg ۱۵ هر ۱۲ ساعت همراه با تطبیق بر اساس سطح سرمی دارو ) یا لینزولید داروی خط اول، ۶۰۰ هر ۱۲ ساعت) ۵- پیپراسیلین تازو باکتام (۴/۵) گرم هر ۶ ساعت، سفپیم (۲) گرم هر ۸ ساعت، سفتازیدیم (۲) گرم هر ۸ ساعت ایمی پنم mg ۵۰۰ هر ۶ ساعت)، مروپنم (۱ گرم هر ۸ ساعت) یا آزترئو نام (۲) گرم هر ۸ ساعت) توجه در صورت تجویز ۲ داروی ضد سود وموناس داروها نباید از گروه مشابه باشند. -۶- باید کشت تهیه شود همچنین میتوان از PCR سریع بینی برای MRSA استفاده کرد.
کنفوزیون
کرایتریای 65 -CURB (۱۰۰ امتحانی)
اوره بیشتر از V mmol/L تعداد تنفس مساوی یا بیشتر از ۳۰ در دقیقه فشارخون سیستولی کمتر یا مساوی mmHg یا فشارخون دیاستولی کمتر یا مساوی Hg سن مساوی یا بیشتر از ۶۵ سال
معیارهای مینور
معیارهای پنومونی شدید اکتسابی از جامعه
تعداد تنفس مساوی یا بیشتر از ۳۰ در دقیقه
نسبت Pao مساوی یا کمتر از ۲۵۰
$Fio_{2}$
انفیلتراسیون مولتی لوبار کنفوزیون دیس اورینتاسیون
BUN2۲۰ mg/dl( اورمی
لکوپنی تعداد گلبولهای سفید کمتر از ۴۰۰۰ ترومبوسیتوپنی تعداد پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ هیپوترمی دمای مرکزی کمتر از ۳۶۰ هیپوتانسیون که به احیای تهاجمی مایعات نیاز دارد.
معیارهای ماژور نارسایی تنفسی که به ونتیلاسیون مکانیکی تهاجمی نیاز دارد. شوک سپتیک که به واز و پرسورها نیاز دارد.
C U
R
B
65
- میزان مرگ و میر در بین بیمارانی که امتیاز آنها ۳ یا بیشتر می باشد، در مجموع ۲۲ است؛ این بیماران ممکن است نیاز به درمان در ICU داشته باشند. اندیکاسیونهای بستری در بیمارستان 1- عدم تحمل خوراکی بیمار
۲- عدم کمپلیانس مناسب به دلیل شرایط ذهنی یا موقعیت زندگی بیمار مانند افراد مبتلا به اختلالات شناختی یا بی خانمان
درصد اشباع اکسیژن بیمار در هوای اتاق کمتر از ۹۲ باشد. ه اندیکاسیونهای بستری در ICU
۱ مبتلایان به شوک سپتیک که به واز و پرسورها نیاز دارند. ۲- نارسایی تنفسی حادی که انجام اینتوباسیون و تهویه مکانیکی اندیکاسیون دارد.
وجود ۳ معیار از ۹ معیار مینور پنومونی شدید اکتسابی از جامعه که
در جدول آورده شده است.
•
درمان اولیه پنومونی غیر شدید در بیماران بستری بدون ریسک فاکتور عفونت با MRSA یا سودوموناس آئروژینوزا ۱ یک بتالاکتام آمپی سیلین سولباکتام) به اضافه یک ماکرولید آزیترومایسین یا کلاریترومایسین) یا
۲- یک فلوروکینولون تنفسی موکسی فلوکساسین، لووفلوکساسین یا جمی فلوکساسین)
عفونی
نکته مبتلایان به پنومونی اکتسابی از جامعه با تست مثبت آنفلوانزا صرف نظر از محل مراقبت باید علاوه بر درمان ضد باکتریایی درمان ضد آنفلوانزا مانند اسلتا میویر) نیز دریافت کنند.
توضیح ضروری طرح این سئوال بر اساس هاریسون ۲۰۲۲ نیست چرا که این Case بر اساس هاریسون ۲۰۲۲ اصلاً اندیکاسیون بستری در ICU را ندارد بیمار به علت RR بیشتر از ۳۰ باید در بیمارستان بستری شده و با یک بتالاکتام آمپی سیلین / سولباکتام به اضافه یک ماکرولید آزیترومایسین یا کلاریترومایسین) درمان شود.
الف )
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۴ - مرد ۳۵ ساله ای با سابقه کهیر در ساق پا و ضایعات خارش دار متحرک در پا که چند روز بعد از علائم پوستی دچار سرفه شده است به درمانگاه مراجعه کرده است. در آزمایشات انجام شده ائوزینوفیلی بثورات پیچ و خم دار (Larva Currens) در باسن بیمار مبتلا به استرونژیلوئید یازیس نوسان دار داشته است. بر اساس شرح حال بهترین راه تشخیص کدام نکته ای بسیار مهم در بیماران مبتلا به نقص ایمنی درمان با است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) آسپیراسیون مغز استخوان ب کشت مدفوع ایورمکتین باید ۲ هفته بعد از درمان اولیه تکرار شود. (ج) بیوپسی پوست د) اسمیر مدفوع توجه در افرادی که قادر به مصرف ایورمکتین خوراکی نیستند می توان ایورمکتین تزریقی زیر جلدی یا عضلانی تجویز کرد. استرونژیلوئیدس استركوراليس تظاهرات بالینی جد ه تظاهرات پوستی شایع ترین تظاهر پوستی، کهیر راجعه است که غالباً . باسن و مچ دستها را درگیر میکند درگیری پوستی موجب بثورات پیچ و ۱۲۵ در افراد دچار سوء تغذیه و بیماران مبتلا به HIV، عفونت با شیگلا با خم دار پاتو گنو مونیکی به نام Larve Currens میشود این ضایعات اریتماتو کدامیک از عوارض زیر بیشتر همراهی دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) برجسته و خارش دار هستند نکات برجسته در شرح حال ب باکتریمی
www.kaci.ir
الف)
الف) مگاکولون توکسیک
. تظاهرات گوارشی درد شکمی در اپیگاستر که با خوردن غذا تشدید می شود (ج) پرفوراسیون روده برخلاف درد ناشی از زخم پپتیک تهوع اسهال کاهش وزن و خونریزی ائوزینوفیلی: ائوزینوفیلی شایع است.
د اختلالات متابولیک مثل هیپوگلیسمی
عوارض شیگلوز ۱- شیگلا دیسانتری نوع I میتواند موجب سندرم همولیتیک - اورمیک
شود )HUS(
توجه لارو دفع شده استرونژیلوئیدس در مدفوع میله ای شکل را بدیتیفرم بوده که پس از طی یک مرحله تکاملی به لارو نخی شکل عفونت زا ۲- آرتریت واکنشی (سندرم رایتر عارضه ایمنی بعد از عفونت با شیگلاست (فیلیفرم تبدیل میشود به ویژه با شیگلا فلکسنری این سندرم با تریاد آرتریت، التهاب چشمی و تشخيص اورتریت مشخص میگردد. . استرونژیلوئيد يازيس بدون عارضه تشخیص بر اساس یافتن لارو میله ای عوارض رودهای شیگلوز عبارتند از مگاکولون توکسیک، پرفوراسیون شکل را بدیتیفرم در مدفوع یا محتویات دئودنوژوژنال است یا توسط بررسی روده و پرولاپس رکتوم سرولوژیک آنتی بادیهای ضد انگل در سرم میباشد نکته اصلی سئوال -۴- عوارض متابولیک شیگلوز عبارتند از هیپوگلیسمی هیپوناترمی و . استرونژیلوئید یازیس منتشر در این نوع از عفونت باید موارد زیر را از دهیدراتاسیون نظر وجود لارو نخی شکل فیلیفرم این انگل مورد جستجو قرار داد مدفوع ۵ تغییرات هوشیاری به شکل تشنج دلیریوم و کوما ممکن است در نواحی بالقوه مهاجرت لارو از جمله خلط مایع لاواژ برونکو آلوئولار یا مایع جریان شیگلوز رخ دهد این اختلالات در کودکان کمتر از ۵ سال شایعتر بوده درناژ جراحی و موجب پیش آگهی ضعیف تر میشود. درمان با توجه به پتانسیل ایجاد عفونت شدید و کشنده توسط باکتریمی نادر بوده و اغلب در سوء تغذیه و مبتلایان به HIV رخ استرونژیلوئیدس، حتی موارد بدون علامت آن را باید درمان کرد. استفاده از می دهد نکته اصلی سئوال ایورمکتین ۰۰g/kg روزانه برای ۲ روز مؤثرتر از آلبندازول ۴۰۰mg روزانه توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی برای ۳ روز میباشد. "حذف" شد. نکته در استرونژیلوئید یازیس منتشر درمان با ایورمکتین را باید برای حداقل ۱۴ روز یا یک هفته بعد از اینکه انگلها از بین بروند ادامه داد. (الف)
ج د
۷۳
۷۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲۶- آقای ۷۵ ساله با سابقه سکته مغزی اخیر با علائم تب شدید ۱۲۸ در بیمار مبتلا به مننژیت ویروسی حاد کدام گزینه احتمال وجود سرفه و خلط بد بو و شواهد آبسه ریه در CT-Scan بستری شده است. همزمان آنسفالیت را مطرح میکند؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) آمپی سولباکتام برای بیمار شروع شده است و پس از ۲ هفته با توجه به بهبود (الف) فتوفوبی نسبی علائم بالینی برای بیمار کو آموکسی کلاو شروع شده است. مناسب ترین ج) تشنج تصمیم در رابطه با طول دوره درمان با کوآموکسی کلاو کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
الف) تا ۴ هفته ب تا بهبود یافته های رادیولوژیک ج) تا طبیعی شدن ESR و CRP د تا بهبود کامل علائم بالینی
ب درد حین حرکت چشم ها د) ردور گردن
تظاهرات بالینی مننژیت ویروسی حاد سردرد تب و نشانه های تحریک مننژ به همراه نمای CSF التهابی یافته های اصلی مننژیت ویروسی هستند. ۱- سردرد معمولاً در ناحیه فرونتال یا رترواربیت بوده و با فتوفوبی و درد در حرکات چشم همراه است.
طول مدت درمان خوراکی در آبسه ریوی اولیه تا هنگامی که در -۲- سفتی گردن خفیف بوده و فقط در انتهای خم شدن گردن به جلو تصویر برداری آبسه از بین رفته باشد و یا به اسکار کوچکی تبدیل گردیده باشد، درمان فلکسیون به وجود می آید. خوراکی ادامه مییابد. طول درمان از ۴-۳ هفته تا ۱۴ هفته ممکن است متغیر باشد.
الف ب ج د
بیماران اغلب دچار لتارژی خفیف بوده ولی تغییرات شدید هوشیاری مثل استوپور کوما کنفوزیون در مننژیت ویروسی ناشایع بوده و حاکی از آنسفالیت میباشند.
۱۲۷- مرد ۳۴ ساله ای با تب تعریق شبانه ضعف و بی حالی و کاهش وزن -۴- تشنج و نشانه های فوکال عصبی در مننژیت ویروسی وجود ندارد و از حدود ۲ ماه قبل و سرفه و درد شکم از ۲ هفته قبل مراجعه کرده است. بیشتر به نفع آنسفالیت یا سایر فرآیندهای عفونی یا التهابی CNS هستند. در معاینه هپاتو اسپلنومگالی و لنفادنوپاتی و در آزمایشات، لنفوپنی، افزایش نکته تشنج و نشانه های فوکال عصبی در مننژیت ویروسی وجود ندارد و بیشتر آنزیم های کبدی و در CXR انفیلتراسیون بینابینی دارد. بر اساس محتمل ترین به نفع آنسفالیت یا سایر فرآیند عفونی یا التهابی CNS هستند نکته اصلی سئوال
بPPD
تشخیص کدام بررسی کمک کننده است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) بیوپسی مغز استخوان ج) اسمیر خلط
بروسلوز
د کشت خلط
ه علائم بالینی بروسلوز تقریباً در تمامی موارد موجب تب می شود که ممکن است همراه با تعریق شدید به ویژه در شب باشد. تب ناشی از بروسلوز تقریباً در ۵۰٪ بیماران با علائم و نشانه های عضلانی - اسکلتی همراه است.
www.kaci.ir
الف)
ج
۱۲۹ در کدامیک از موارد گاز گرفتگی تجویز آنتی بیوتیک پروفیلاکسی راحتی در صورت غیر عفونی بودن زخم توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) الف) سگ
ج) گربه
ب انسان د جوندگان
درمان پروفیلاکتیک یا احتمالی در گاز گرفتگی تجویز آنتی بیوتیک در ۱- حدود بیماران سرفه خشک معمولاً با تغییرات اندک قابل مشاهده بیمارانی که طی ۸ ساعت بعد از گازگرفتگی مراجعه میکنند، بحث برانگیز است. در (CXR دارند.
اندیکاسیونهای درمان پروفیلاکتیک عبارتند از: ۲- حدود بیماران هپاتواسپلنومگالی و ۲۰-۱۰٪، لنفادنوپاتی قابل توجهی دارند. ۱ تمام زخمهای ناشی از گازگرفتگی انسان و میمون نکته اصلی سئوال . یافته های آزمایشگاهی نتایج آزمایشات بیوشیمیایی معمولاً در اکثر زخمهای ناشی از گازگرفتگی گربه به ویژه در درگیری دست محدوده طبیعی هستند هر چند سطح آنزیمهای کبدی و بیلی روبین سرم - آسیب شدید مانند زخم های له شده ممکن است افزایش یافته باشد تعداد گلبولهای سفید خون معمولاً -۴- احتمال درگیری استخوان یا مفصل طبیعی یا پائین هستند همراه با لنفوسیتوز نسبی آنمی خفیف ممکن است ۵ درگیری دستها یا ژنیتالیا وجود داشته باشد ترومبوسیتوپنی و DIC ممکن است ایجاد شود. ESR و -۶- نقص ایمنی میزبان شامل دیابت بیماری کبدی یا اسپلنکتومی CRP اغلب طبیعی بوده اما ممکن است افزایش یافته باشد. . تشخیص جدا کردن بروسلا از خون مغز استخوان مایع مفصلی نمونه های آسپیراسیون بافتی یا بیوپسی تشخیصی بوده که در ۵۰ تا ۷۰ توجه طول دوره آنتی بیوتیک پروفیلاکتیک در صورت تجویز، ۳ تا ۵
موارد موفقیت آمیز است. آزمایشات سرولوژیک آزمایشات سرولوژیک اغلب تنها یافته های آزمایشگاهی مثبت در بروسلوز هستند. در نواحی آندمیک یا در موارد وجود
درگیری اندامها با آسیب وریدی یا لنفاوی مزمن سابقه ماستکتومی در سمت اندام فوقانی درگیر
روز است.
الف ب ج د
سابقه تماس شغلی تیتر مساوی یا بیشتر از ۱/۶۴۰ - ۱/۳۲۰ تشخیصی است ۱۳۰ خانم حامله ۸ هفته ۵ روز بعد از تماس با بیمار مبتلا به آبله مرغان و در نواحی غیرآندمیک، تیتر مساوی یا بیشتر از ۱/۱۶۰ با ارزش است. تکرار مراجعه کرده است. سرولوژی VZV منفی است. تجویز کدامیک از موارد آزمایشات بعد از ۲ تا ۴ هفته ممکن است یک تیتر بالارونده را نشان دهد. زیر در پیشگیری مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
الف)
ج د
(الف) واکسن واريسلا ج) آسیکلوویر وریدی
بVZ IG
د والاسیکلوویر خوراکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پیشگیری از عفونت واریسلا زوستر سه روش برای پیشگیری از
عفونت VZV به کار میرود . تجويز واكسن تجویز واکسن ویروسی زنده ضعیف شده (OKa) در تمام کودکان بیش از ۱ سال حداکثر تا سن ۱۲ سالگی که به آبله مرغان مبتلا نشده اند و بالغین سرم منفی از نظر VZV توصیه میشود. ۲ دوز برای تمام کودکان توصیه میشود اولین دوز در ۱۲ تا ۱۵ ماهگی و دومین دوز در ۴ تا ۶
رادیولوژی
سالگی افراد بزرگتر از ۱۳ سال که از نظر VZV سرونگاتیو هستند، باید ۲ دوز ۱۳۱ خانم ۳۲ ساله ای با سابقه فامیلی مثبت سرطان پستان در خواهر واکسن با فاصله حداقل یک ماه دریافت کنند توصیه میشود که واکسن ۳۸ ساله اش جهت غربالگری سرطان پستان مراجعه نموده است. Shingrix جهت افراد بالای ۵۰ سال پیشنهاد داده شود چرا که میتواند اقدام مناسب جهت بررسی ایشان بر اساس گایدلاینها کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ دفعات بروز زونا و شدت نورالژی پس از هرپس را کاهش دهد. (الف) انجام ماموگرافی به صورت سالانه تجویز ایمنوگلبولین ایمنوگلبولین واریسلا زوستر (VZIG) به افراد ب انجام ماموگرافی فقط یک بار و سپس هر ۵ سال حساس و در معرض خطر بالا برای ایجاد عوارض واریسلا که تماس شدیدی (ج) شروع ماموگرافی از سن ۳۵ سالگی داشته اند تجویز میشود. د شروع ماموگرافی از سن ۴۰ سالگی نکته: VZIG باید در مدت ۹۶ ساعت ترجیحاً طی ۷۲ ساعت پس از تماس تزریق شود. اما ممکن است تا ۱۰ روز پس از تماس تزریق شود و اثر مشابهی داشته باشد. توضیح این سئوال از فصل ۳۰ تصویر برداری از پستان طراحی ه درمان ضد ویروسی درمان ضد ویروسی را میتوان به عنوان گردیده است که جزء مباحث انتخابی از کتاب رادیولوژی ویلیام هرینگ پروفیلاکسی در افراد در معرض خطر بالا که فاقد شرایط لازم برای تجویز برای امتحانات پرانترنی و دستیاری نیست به جدول صفحه بعد توجه کنید
الف ب
د)
واکسن هستند یا پس از ۹۶ ساعت از تماس مستقیم مراجعه کرده اند تجویز کرد. با وجود اینکه در مطالعات اولیه از آسیکلوویر استفاده شده است والاسيکلووير يا فامسیکلوویر ممکن است تأثیر مشابهی داشته باشند. ۱۳۲- کدامیک از شکستگیهای زیر Stress Fractures است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
نکته درمان ضد ویروسی ۷ روز پس از تماس شدید شروع میشود. این درمان به میزان قابل ملاحظه ای شدت بیماری را کاهش میدهد (حتی اگر کاملاً از بیماری جلوگیری نکند) (۱۰۰ امتحانی) توضیح این سئوال توسط وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی
"حذف" شود.
معیارهای مواجهه
اندیکاسیون های تجویز VZIG
۱ تماس با یک شخص مبتلا به آبله مرغان یا زونا
(الف) تماس در منزل افرادی که در یک خانه زندگی مینمایند ب همبازی بازی رو در رو در داخل منزل ج) بیمارستان
www.kaci.ir
Jones fracture )ب Smith fracture )د
Boxer fracture الف March fracture (
شکستگی استرسی
. مکانیسم شکستگی استرسی به علت شکستگی های کوچک متعدد ایجاد میشود؛ به عبارت دیگر استخوان به طور مکرر تحت نیروهای کششی و فشارنده قرار گرفته و دچار شکستگی استرسی میشود. . مناطق شایع ۱ تنه استخوانهای بلند مثل پروگزیمال فمور و پروگزیمال تیبیا ۲- کالکانئوس
متاتارس دوم و سوم شکستگی رژه روندگان یا (March) نکته سئوال)
. تصویر برداری
رادیولوژی
آبله مرغان در اطاقهای ۲ تا ۴ تختخوابه یا تخت مجاور در بخش بزرگ تماس رو در رو با کارمندان یا بیمار عفونی تماس با فردی که به بیماری مسری مبتلا می باشد. زونا تماس نزدیک مانند بوسیدن بغل کردن با فرد مبتلا در مرحله واگیردار ه رادیوگرافی ساده رادیوگرافی ساده معمولاً اولین روش تصویر برداری د نوزادان مادرانی که از ۵ روز قبل از زایمان تا ۴۸ ساعت پس از زایمان به آبله مرغان مبتلا شده اند. در صورت ابتلای مادر به زونا VZIG اندیکاسیون ندارد. (۱۰۰ امتحانی) بوده که انجام میشود؛ ولی در ۸۵ از شکستگیهای استرسی ممکن است ۲- اگر بیشتر از ۹۶ ساعت از زمان مواجهه نگذشته باشد در اولین فرصت VZIG طبیعی باشد به همین دلیل علی رغم اینکه بیمار درد دارد رادیوگرافی را دریافت کند. طبیعی است شکستگی استرسی تا زمانی که وقایع زیر رخ نداده باشد در کاندیدها به شرط تماس قابل توجه رادیوگرافی ساده قابل تشخیص نیست ۱- کودکان حساس با ضعف سیستم ایمنی بدون سابقه ابتلا به آبله مرغان یا تزریق واکسن ۱- استخوان سازی جدید پریوستی خانم های حامله و حساس نوزاد مادرانی که ۵ روز قبل یا تا ۲ روز بعد از زایمان به آبله مرغان مبتلا شده اند. -۲- ترمیم شکستگی استرسی در استخوانهای اسفنجی که موجب یک -۴- نوزادان زودرس بستری در بیمارستان ناحیه اسکلروزه نازک و دنس در حفره مدولاری میشود. الف) سن حاملگی ۲۸ هفته یا بیشتر اگر مادری سابقه آبله مرغان نداشته باشد. . اسكن رادیونوکلئید استخوان اسکن رادیونوکلئید استخوان معمولاً ب سن حاملگی کمتر از ۲۸ هفته یا وزن کمتر یا مساوی ۱۰۰۰ گرم بدون توجه به سابقه مادر
زودتر از رادیوگرافی ساده ۶ تا ۷۲ ساعت پس از آسیب مثبت میشود.
الف ب
ج د
الف ب
جد
۷۵
۷۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ریسک فاکتور
متوسط
غربالگری سرطان پستان با ماموگرافی مربوط به سئوال (۱۳۱) شروع غربالگری
زنان با موتاسیون BRCA1 با BRCA2 یا افرادی که آزمایش نشده اند. اما بستگان درجه اول آنها مادر خواهر یا دختر دارای موتاسیون ثابت شده BRCA می باشند.
۴۰ سالگی ۳۰ سالگی
زنان با سابقه رادیوتراپی منتل معمولاً برای بیماری هوچکین که بین ۱۰ و ۳۰ شروع ۸ سال بعد از رادیوتراپی ولی نه قبل از ۲۵ سالگی سالگی دریافت کرده اند.
تشخیص جوانترین فرد مبتلا هر کدام دیرتر بود.
تکرار
غربالگری سالانه
غربالگری سالانه
غربالگری سالانه
زنان با خطر ابتلاء به سرطان پستان در طول عمر به میزان ۲۰ بر اساس سابقه شروع در ۳۰ سالگی اما نه قبل از ۲۵ سالگی یا ۱۰ سال کمتر از سن زمان غربالگری سالانه خانوادگی پدری یا مادری زنان با مادر یا خواهر دارای کانسر پستان قبل از یائسگی نکته اصلی سئوال) شروع در ۳۰ سالگی اما نه قبل از ۲۵ سالگی یا ۱۰ سال کمتر از سن زمان غربالگری سالانه تشخیص جوان ترین فرد مبتلا هر کدام دیرتر بود.
زنان با نئوپلازی لوبولار ثابت شده با بیوپسی (سرطان) لوبولار درجا و هیپرپلازی از زمان تشخیص بدون توجه به سن بیمار آتیپیکال لوبولار هیپرپلازی آتیپیکال مجرا (ADH)، سرطان داکتال درجا (DCIS)، سرطان سینه تهاجمی یا سرطان تخمدان
غربالگری سالانه
۱۳۳ برای خانم بارداری درخواست MRI مغز شده است. کدامیک از همانژیوم کاورنوس
موارد زیر صحیح است؟
(الف) در بیمار باردار منع دارد. ب تنها در سه ماهه اول منع دارد. (ج) بدون تزریق ماده حاجب منعی ندارد. د باید با تزریق ماده حاجب انجام شود.
MRI در بیماران باردار
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) اپیدمیولوژی همانژیوم کاورنوس شایع ترین تومور اولیه کبد و دومین
www.kaci.ir
توده موضعی شایع کبد پس از متاستاز است. این تومور در زنان شایع تر
است.
ه تظاهرات بالینی همانژیوم کاورنوس معمولاً منفرد بوده و تقریباً همیشه بی علامت است.
ه یافته های همانژیوم کاورنوس در CT-Scan و MRI
۱ همانژیوم کاورنوس در CT-Scan بدون کنتراست معمولاً هیپودنس ۱- اگرچه MRI هیچ خطر بیولوژیکی در بزرگسالان ندارد، اما اثرات MRI بر است. روی جنین کاملاً شناخته نشده است. - MRI با قدرت ۱/۵ تسلا برای جنین اثر مضر قطعی ندارد. لذا طبق الگوی Outside-in همانژیوم کاورنوس در CT-Scan تری فازیک نظر انجمن رادیولوژی آمریکا اگر نسبت خطر به سود به نفع انجام MRI کبد یک نمای کاراکتریستیک دارد؛ به طوری که پس از تزریق باشد، زنان باردار میتوانند در هر مرحله ای از حاملگی تحت MRI قرار کنتراست وریدی و در فاز شریانی از محیط به مرکز Enhanced شده گیرند؛ با این وجود بهتر است MRI در سه ماهه دوم و سوم انجام شود. تجویز گادولینیوم دوران حاملگی توصیه نمیشود؛ چرا که گادولینیوم ماده کنتراست در تعداد زیادی از فضاهای عروقی که در همانژیوم وجود از جفت عبور کرده از کلیه های جنین دفع شده و اثرات آن بر روی جنین دارند، حفظ میشود؛ لذا این ضایعه در اسکنهای تأخیری نسبت به سایر نواحی کبد دارای دانسیته بیشتری است.
نامشخص است.
الف ب ج د)
۱۳۴ در CT Scan تری فازیک از خانمی با سابقه سرطان کولون ضایعه ای به قطر ۴۵ میلی متر در لوب راست کبد دیده شد. مشخصات ضایعه عبارتند از: فاز یک نمای هیپودنس قبل از تزریق فاز دو Enhancement ندولار و پریفرال با گسترش به مرکز پس از تزریق فازسه نمای هموژن و کمی دنس تر از پارانشیم کبد در CT تأخیری ۱۰ دقیقه ای تشخیص شما کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ الف) کاورنوس همانژیوم ج) هپاتوسلولار کارسینوما
ب) متاستاز د) آدنوم
.و در نهایت ایزودنس میشود )Enhancement from periphery inward(
MRI اغلب روش ارجح جهت ارزیابی همانژیوم است. MRI نسبت به اسکن نوکلئار RBC حساس تر و نسبت به CT-Scan مولتی فازیک اختصاصی تر است. -۴- همانند CT-Scan همانژیوم در MRI نیز معمولاً دارای یافته کاراکتریستیک است؛ به طوری که بعد از تزریق کنتراست وریدی دارای
)Peripheral-to-central enhancement( ندولار از محیط به مرکز Enhancement
میشود. در اسکنهای تأخیری پس از ۱۰ دقیقه همانژیوم به طور معمول روشن تر از سایر نواحی کبد است.
الف ب ج د
۱۳۵ در مورد مشخصات رادیوگرافی استاندارد قفسه سینه تمام موارد پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
زیر صحیح است بجز
(الف) مشاهده مهره های ستون فقرات از ورای سایه قلب ب مشاهده قوس خلفی حداقل ۶ دنده
ج) Spinous process در فاصله مساوی از لبه داخلی هر دو کلاویکل
د کلاویکلها S-shape و قرار گرفتن انتهای داخلی آنها روی دنده های ۴-۳ رادیوگرافی مناسب قفسه سینه یک رادیوگرافی قفسه سینه مناسب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الگوی غیر طبیعي كلسيفيكاسيون
مثال ها
محل ایجاد
نوع کلسیفیکاسیون
دیواره کیست، آنوریسم و کیسه صفرا
جدار احشای تو خالی
-like(
حالب، شریانها
جدار ساختارهای توبولار
)Linear( خطى
سنگ کلیه سنگ کیسه
سنگ ها
Lamellar( لایه لایه
صفرا، سنگ مثانه
فیبروئید رحمی برخی از
ارگان های توپر یا
Popcorn آمورف یا
تومورهای تولید کننده موسین
تومورهای توپر
مننژیوم و پانکراتیت مزمن
رادیولوژی
باید دارای ویژگیهای زیر باشد نفوذ: ستون فقرات از ورای قلب قابل مشاهده باشد گزینه الف). ه دم حداقل ۸ تا ۹ دنده خلفی دیده شود گزینه ب). ه چرخش Spinous Process در فاصله مساوی از لبه داخلی هر دو كلاويكول باشد گزینه ج)
ه آنوریسم ها
ه بزرگنمایی تصاویر AP اغلب در گرافیهای پرتابل موجب بزرگی ۱- آنوریسم آئورت گاهی اوقات در گرافی مهره های کمری (خصوصاً در مختصر سایه قلب میشود. نمای لترال تشخیص داده میشود قطر آئورت شکمی به طور طبیعی کمتر . زاویه دار شدن استخوان کلاویکول اغلب به شکل S بوده و تصویر از ۳ سانتی متر است. برای اندازه گیری قطر آئورت باید هر دو دیواره آن قابل انتهای داخلی آن روی دنده سوم یا چهارم می افتد گزینه د). مشاهده باشند. اگر قطر آئورت شکمی بیشتر از ۵۰٪ طبیعی آئورت افزایش توضیح: متأسفانه این سئوال از فصل ۲ کتاب رادیولوژی ویلیام یابد، حاکی از ایجاد آنوریسم است. کلسیفیکاسیون آنوریسم آئورت اغلب در هرینگ طرح شده است که این فصل هم از فصول انتخابی برای امتحانات بیماران مبتلا به دیابت با آترواسکلروز پیشرفته رخ میدهد.
پرانترنی و دستیاری نیست.
الف ب ج د
بیمار چیست؟
www.kaci.ir
۲- آنوریسم شریان طحالی آنوریسم شریان کلیوی ۴- آنوریسم عروق خارج شکمی آنوریسم شریان فمورال و شریان مغزی
۱۳۶ - خانم ۶۰ ساله ای با شکایت تروما به دنده های تحتانی مراجعه نمونه هایی از آنوریسم خارج شکمی هستند. کرده است. در گرافی شکم یک ضایعه گرد با کلسیفیکاسیون Rim-like ه ارگانهای کیسه ای (ساکولار ) به قطر تقریبی ۵۰ میلی متر در لگن دیده میشود. اقدام شما برای این ۱- کیسه صفرای چینی (Porcelain) کیسه صفرای چینی در موارد التهاب پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) مزمن و استاز کیسه صفرا رخ داده که در بیش از ۹۰ موارد با سنگ کیسه (الف) معرفی فوری به جراح صفرا همراهی دارد کیسه صفرای چینی ممکن است بروز کارسینوم کیسه ب سونوگرافی شکم و لگن صفرا را اندکی افزایش دهد. کیسه صفرای چینی حین جراحی به رنگ آبی ج) CT-Scan تری فازیک شکم و لگن مشاهده شده و شکننده است؛ به همین دلیل به این اسم نام گذاری شده د) اسکن هسته ای است. ۲- مثانه کلسیفیکاسیون جدار مثانه یک اختلال ناشایع بوده که در کلسیفیکاسیون حلقوی (Rim like) کلسیفیکاسیونهای حلقوی در برخی بیماریها مثل شیستوزومیاز کانسر مثانه و سل رخ میدهد. دیواره احشای تو خالی ایجاد میشوند. منظور از احشای تو خالی ساختارهای :توجه سونوگرافی روش تصویر برداری انتخابی در ارزیابی توده یا درد حاوی مایع چربی یا هوا بوده که توسط یک دیواره خارجی محصور شده اند. لگن در زنان است. بیماری هایی که موجب کلسیفیکاسیون حلقوی میشوند در زیر آورده شده است. الف ب ج د ه کیست ها بروز کلسیفیکاسیون در موارد زیر نسبتاً ناشایع است. ۱- کیست کلیوی اگرچه کلسیفیکاسیون ضخیم و نامنظم کیست های کلیوی یادداشت : شایع نبوده اما در صورت وجود میتواند به نفع کارسینوم سلول کلیوی باشد. ۲- کیست طحالی ممکن است تظاهر کیست هیداتید ترومای قدیمی و یا عفونت قبلی باشد.
- کیستهای خارج شکمی کیست مدیاستن پریکاردیال و برونکیال وکیست پوپلیته آل مثالهایی از کیستهای خارج شکمی هستند. کیست پریکاردیال تقریباً همیشه در سمت راست ایجاد شده و معمولاً بی علامت است. این کیست در رادیوگرافی ساده به صورت تصادفی تشخیص داده میشود.
۷۷
۷۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاتولوژی
۱۳۷ مرد ۳۵ ساله ای با حملات هیپرتانسیون تپش قلب و تعریق مراجعه کرده است. در MRI توده ای در مرکز غده آدرنال راست با حدود مشخص به قطر ۲ سانتی متر گزارش شده است با توجه به محتمل ترین تشخیص کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
الف) تشخیص قطعی بدخیمی در این تومور تنها بر اساس متاستاز است. ب) بیماری فوق غالباً با سندرم کوشینگ همراه است. ج) در ۳۰ تا ۵۰ موارد تومور فوق دو طرفه است. د احتمال وجود سندرم آدرنوژنیتال در این بیمار بالا است.
Π
فئوکروموسیتوم
قانون ۱۰ها فئوکروموسیتوم با قانون ۱۰ها توصیف میشود
۱- ۱۰ در خارج آدرنال هستند. ۲ - ۱۰ دوطرفه هستند.
- ۱۰ بدخیم میباشند.
www.kaci.ir
فئوکروموسیتوم به تجمعات Zellballen توجه کنید مربوط به سئوال (۱۳۷)
۱۳۸ - کدام یافته در بیوپسی کلیه بیمار ۵۰ ساله با دیابت کنترل نشده اختصاصی است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) الف) نفروپاتی مامبرانو ب) اسکلروز مزانژیال (ج) اسکلروز ندولی گلومرولی د) آرتریولواسکلروز هیالن
نفروپاتی دیابتی نارسایی کلیه دومین علت مرگ ناشی از دیابت بعد از انفارکتوس میوکارد است. در نفروپاتی دیابتی ۳ ضایعه مهم دیده میشود . ضایعات گلومرولی مهمترین ضایعات گلومرولی به قرار زیر هستند ۱- ضخیم شدگی غشا پایه مویرگی
. تظاهرات بالینی تظاهر بالینی اصلی فئوکروموسیتوم هیپرتانسیون است. تاکی کاردی تپش قلب سردرد، تعریق ترمور و احساس وحشت از سایر علائم فئوکروموسیتوم هستند. ۲- گلومرولواسکلروز ندولر ضایعه کیمل اشتیل - ویلسون نوعی ضایعه . یافته های آزمایشگاهی تشخیص آزمایشگاهی براساس افزایش دفع گلومرولی بوده که با رسوبات توپی شکل ماتریکس لایه لایه در محیط گلومرول مشخص میگردد. این ندولها PAS مثبت بوده و حاوی سلولهای مز انژیال هستند. اسکلروز مزانژیال منتشر به غیر از دیابت در افراد مسن یا مبتلایان به هیپرتانسیون نیز دیده میشود.
ادراری وانیلیل ماندلیک اسید و متانفرین است. ه نمای Gross فئوکروموسیتوم در نمای پاتولوژی Gross به صورت توده ای که دارای مناطق خونریزی دهنده است دیده میشود. تومورهای کوچکتر حدود مشخص دارند و به رنگ زرد - قهوه ای دیده میشوند؛ نئوپلاسم های بزرگتر اغلب خونریزی دهنده نکروتیک و کیستیک هستند. قرار دادن بافت تازه در محلول دی کرومات پتاسیم سبب تغییر رنگ تومور به قهوه ای تیره میشود.
نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰ امتحانی اسکلروز مزانژیال منتشر را می توان علاوه بر دیابت در افراد مسن و مبتلایان به هیپرتانسیون هم مشاهده نمود ولی گلومرولو اسکلروز ندولر پاتوگنومونیک دیابت است نکته اصلی سئوال . ضایعات عروقی کلیه آترواسکلروز و آرتریولواسکلروز کلیوی بخشی از عوارض ماکروواسکولر دیابت هستند آرتریولواسکلروز هیالين فقط آرتریولهای آوران را مبتلا نمیکند بلکه عروق و ابران هم درگیر هستند.
ه نمای میکروسکوپی در لام پاتولوژی مبتلایان به فئوکروموسیتوم سلولهای کرومافین چند وجهی یا دوکی شکل که توسط شبکه غنی عروقی به دستجات کوچکی تقسیم میشوند آشیانه های Zellballen) مشاهده می شود. سیتوپلاسم سلولهای نئوپلاستیک اغلب نمای گرانولر ظریفی ه پیلونفریت در مبتلایان به دیابت پیلونفریت حاد و مزمن شایعتر داشته و با رنگ آمیزی نقره بهتر مشخص میشوند. هسته سلول ها دارای است. پاپیلیت نکروزان نکروز (پاپیلا یکی از انواع پیلونفریت حاد است که پلی مورفیسم میباشد. در دیابتی ها شایع تر است. ه ملاک قطعی بدخیمی تشخیص قطعی بدخیمی در فئوکروموسیتوم فقط
بر اساس وجود متاستاز است متاستاز ممکن است به غدد لنفاوی و همچنین به مناطق دوردست از جمله کبد ریه و استخوان باشد نکته اصلی سئوال
الف ب ج د )
(الف)
ج
۱۳۹ حجم متوسط گلبولی (MCV) در محدوده ۶۰ تا ۶۵ فمتولیتر با کدامیک از موارد زیر مطابقت ندارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) کمبود تتراهیدروفولات ب حذف ژن آلفای هموگلوبین ج) سرطان متاستاتیک کولون د بعد از جراحی برداشتن دئودنوم
NUCLEAR PSEUDOPALISADE
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاتولوژی
گلومرولواسکلروز ندولر در دیابت طولانی مدت ضایعه کیمل اشتيل - ويلسون) مربوط به سئوال (۱۳۸)
۱- کمبود اسید فولیک و ویتامین B12 موجب آنمی مگالوبلاستیک
می شوند.
۲ یافته های کاراکتریستیک و مهم آنمی مگالوبلاستیک عبارتند از: . نوتروفیل هیپرسگمانته دارای ۵ لوب یا بیشتر . گلبول های قرمز ماکرو والوسیت . مغز استخوان هیپرسلولار
. MCV بیشتر از ۱۱۰) آنمی ماکروسیتیک) نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
www.kaci.ir
گلیوبلاستوم به نکروز و نمای Pseudopalisading توجه کنید.
ه یافته های پاتولوژیک آستروسیتوم منتشر (Grade II) ۱ افزایش خفیف تا متوسط هسته سلولهای گلیال -۲- پلئومورفیسم هسته ای متغیر
۳- وجود زوائد سلولهای آستروسیتی ظریف و GFAP مثبت نکته اصلی سئوال) ۴- ناحیه بین بافت نئوپلاستیک و طبیعی قابل تشخیص نیست. ۵- انفیلتراسیون سلولهای تومور در بافت طبیعی دورتر از ضایعه اصلی مشاهده می شود.
۶- تقریباً در تمام موارد موتاسیون IDH1 وجود دارد.
ه یافته های پاتولوژیک آستروسیتوم آنا پلاستیک (Grade III) ۱- سلولهای متراکم تر
-۲- پلئومورفیسم هسته ای شدیدتر
۱۴۰ رنگ آمیزی ایمونوهیستوشیمی (IHC) برای پروتئین گلیال رشته ای افزایش تعداد میتوزها
اسیدی (GFAP) در چه توموری مثبت میشود؟
الف) آستروسیتوم
ج) مدولوبلاستوم
آستروسیتوم
ه یافته های پاتولوژیک گلیوبلاستوم (Grade (IV)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ۱- شایع ترین بدخیمی اولیه مغزی در بالغین است.
ب) همانژیو بلاستوم
د مننژیوم
۲ به صورت یک توده نکروزه خونریزی دهنده و انفیلتراتیو مشاهده
می شود.
نکروز و پرولیفراسیون عروقی در آن وجود دارد.
ه تعریف آستروسیتوم ها تقریباً ۸۰ گلیومهای مغز را در بالغین شامل ۴ هسته سلولهای تومور در لبه مناطق نکروزه نمای پرچین کاذب یا
میگردند. در دهه ۶-۴- زندگی شایع ترند و معمولاً در نیمکره های مغز ایجاد نردبانی (Pseudopalisading) ایجاد میکند.
می شوند.
. علائم بالینی
الف ب ج ) (د)
۱- تشنج
۲- سردرد
نقائص نورولوژیک فوکال
انواع
۱- آستروسیتوم منتشر (Grade II)
۲- آستروسیتوم آنا پلاستیک (Grade III) گلیوبلاستوم (Grade IV)
توجه با افزایش Grade پیش آگهی بدتر میشود، لذا گلیو بلاستوم
پیش آگهی بدتری دارد.
۱۴۱ - کدامیک از موارد زیر برای افتراق انواع کانسرهای اندومتر اندومتریوئید
و سروزی از یکدیگر صحیح است؟ الف) سن بالاتر بیماران در نوع اندومتریوئید ب رفتار تهاجمی تر در نوع اندومتریوئید ج) موتاسیون در ژن TP53 در نوع سروزی
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
د ریسک فاکتورهای چاقی دیابت و افزایش فشار خون در نوع سروزی
کارسینوم اندومتر رحم
ه اپیدمیولوژی شایع ترین کانسر دستگاه ژنیتال زنان است. شایع ترین سن ابتلا ۵۵ تا ۶۵ سال است؛ در زیر ۴۰ سالگی بسیار غیر شایع است.
۷۹
۸۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه تومورهای بیضه مربوط به سئوال (۱۴۲)
تومور مارکرها
مورفولوژی
سن پیک شیوع (سال)
تومور
افزایش hCG در ۱۰ مبتلایان
صفحاتی از سلولهای چند ضلعی یکسان با سیتوپلاسم روشن و لنفوسیت در استروما
۴۰-۵۰
سمينوم
منفی در کارسینوم امبریونال (خالص)
تمایز ضعیف سلول های پلئومورف در Cord صفحات یا تشکیلات پاپیلری اکثر
-٢٠٣٠
کارسینوم امبریونال
آنها دارای سلولهای کیسه زرده و کوریوکارسینوم هستند.
منفی
سلول های چند ضلعی پلی گونال) کوچک متوسط و بزرگ بدون انفیلتراسیون التهابی
۵۰-۶۰
تومور اسپرماتوسیتیک
افزایش AFP در ۹۰ بیماران
سلول های شبه آندوتلیومی با تمایز ضعیف سلولهای مکعبی یا استوانه ای
۳
کارسینوم کیسه زرده
hCG در ۱۰۰ بیماران بالا رفته است.
سیتوتروفوبلاست و سن سیشو تروفوبلاست بدون ایجاد پرز
٣٠-٢٠
کوریوکارسينوم
منفی در تراتوم (خالص)
بافت هایی از هر ۳ لایه ژرم سل با درجات متفاوتی از تمایز
تمامی سنین
تراتوم
افزایش سطح و F HCG در ۹۰ بیماران
متغیر، شایع ترین ترکیب تراتوم و کارسینوم امبریونال است.
۱۵-۳۰
Mixed تومور
انواع کارسینوم اندومتر به دو گروه زیر تقسیم میشود ۱ کارسینوم اندومتریوئید با موتاسیونهای Mismatch repair و PTEN -۱- اندومتریوئید به علت افزایش استروژن و هیپرپلازی اندومتر در سنین همراهی دارد در حالی که کارسینوم سروزی اندومتر با موتاسیون TP53 حوالی یائسگی رخ میدهد. همراه است نکته اصلی سئوال ۲- کارسینوم سروزی اندومتر به علت آتروفی اندومتر در زنان بعد از یائسگی ۲- کارسینوم سروزی اندومتر در رحم آتروفیک بعد از یائسگی ایجاد رخ میدهد گزینه الف) میگردد؛ در حالی که کارسینوم اندومتریوئید با افزایش میزان استروژن و
www.kaci.ir
الف ب ج د )
ب) کوریوکارسینوم د) تومور جسم زرده
الف) سمینوم (ج) کارسینوم رویانی ۱- سطح LDH سرم در مبتلایان به تومور بیضه با حجم تومور ارتباط دارد
. نوع اندومتریوئید: ۸۰٪ از موارد کارسینوم اندومتر رحم را تشکیل هیپرپلازی اندومتر ارتباط دارد. می دهد. به علت شباهت بافت شناسی این تومور با غدد طبیعی اندومتر کارسینوم اندومتریوئید شایع تر بوده ولی کارسینوم سروزی اندومتر در به آن اندومتریوئید گفته میشود ریسک فاکتورهای نوع اندومتریوئید هنگام تشخیص پیشرفته تر است. عبارتند از چاقی دیابت هیپرتانسیون ،نازایی تماس با استروژن بدون مصرف پروژستین ها گزینه (د) نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰% امتحانی موتاسیون در ژن های ۱۴۲ افزایش سطح سرمی تومور مارکرهای لاکتات دهیدروژناز (LDH) و DNA Mismatch repair و ژن سرکوبگر تومور PTEN در ایجاد نوع آلفا فیتوپروتئین در کدامیک از تومورهای بیضه دیده میشود؟ اندومتریوئید نقش دارند موتاسیونهای TP53 نیز به صورت ناشایع وجود پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ دارند و به نظر میرسد وقایع انتهایی در ایجاد این تومور باشند. توجه زنانی که دارای موتاسیون در ژن PTEN (سندرم Cowden) و موتاسیون در ژنهای DNA Mismatch repair سندرم لینچ هستند در ریسک ابتلا به کارسینوم اندومتریوئید هستند. کارسینوم اندومتریوئید کاملاً مشابه اندومتر طبیعی بوده و ممکن است بسیار مهم). اگزوفیتیک یا انفیلتراتیو باشند این تومورها از نظر هیستولوژیک متنوع بوده ۲- در تومور کیسه زرده در ۹۰ موارد aFP افزایش مییابد نکته اصلی سئوال و شامل موسینی توبولی مژکدار و اسکواموس هستند. این تومورها از در کوریوکارسینوم در ۱۰۰ موارد hCG افزایش می یابد مخاط منشاء یافته و ممکن است به میومتر و فضاهای عروقی ارتشاح یابند. ۴- در ۱۰% از مبتلایان به سمینوم hCG افزایش می یابد به جدول بالای ممکن است به غدد لنفاوی ناحیه ای متاستاز بدهند. ه کارسینوم سروزی اندومتر شیوع آن کمتر بوده و ۱۵ از کانسرهای الف ب ج د اندومتر را شامل میگردد. تقریباً در تمامی آنها موتاسیون ژن سرکوبگر تومور TP53 وجود دارد در صورتی که موتاسیون ژنهای DNA mismatch repair ۱۴۳- مرد ۴۰ ساله با پاپولهای بنفش خارش دار متعددی به صورت و ژن PTEN در آنها نادر است. متقارن بر روی ساعد هر دو دست به همراه ضایعات مخاط دهان مراجعه در نمای میکروسکوپی از کلافه ها و پاپیلاهای کوچک تشکیل یافته و آتیپی نموده است. کدامیک از یافته های مورفولوژیک در رابطه با محتمل ترین سلولی بیشتری دارد کارسینوم سروزی اندومتر تهاجمی بوده و به همین تشخیص صحیح نیست؟ دلیل در گروه High - grade قرار دارند در مطالعات ایمنوهیستوشیمی الف) ارتشاح لنفوسیتها در حد فاصل اپیدرم و درم سطح p53 بالا میباشد گزینه ب). ب حضور اجسام سیوات در درم پاپی یادآوری مهم ترین تفاوتهای کارسینوم اندومتریوئید با کارسینوم ج) نمای دندان اره ای در بخش تحتانی اپیدرم د نازک شدن یا از بین رفتن لایه گرانولر اپیدرم
سروزی اندومتر عبارتند از:
صفحه توجه کنید.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
پاتولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۴- مرد ۲۵ ساله با دفع مدفوع بلغمی - خونی در ۶ ماه اخیر مراجعه
لیکن پلان . تعریف لیکن پلان یک بیماری خود محدود شونده پوست و مخاط نموده است در کولونوسکوپی نواحی اریتم و زخم در بخشهای بوده که معمولاً پس از ۱ تا ۲ سال برطرف میشود بجز ضایعات دهانی که دیستال روده بزرگ دیده شده است. در نمای میکروسکوپی مخاط ممکن است تا سالها باقی بمانند. کولون گرانولوم با ارتشاح لنفوپلاسما سیتیک و آشفتگی کریپت ها به ه شکل ضایعات پنج P تشخیصی این بیماری عبارتند از: پاپولها و همراه وجود نوتروفیل درون آنها مشاهده شده است. کدام مورد بیشتر پلاک های مسطح چند ضلعی بنفش و خارش دار محتمل است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ . محل ضایعات ضایعات اغلب در مچ دست آرنج، گلنس پنیس و وولو (الف) در روده بزرگ و کوچک مناطق سالم و گرفتار به صورت متناوب دیده میشود. ایجاد میشوند که توزیعی متقارن دارند. ب پولیپ های کاذب و مگاکولون توکسیک در روده یافت میشود.
پاتوژنز لیکن پلان به علت پاسخ سیتوتوکسیک سلول های CD8 T ج) ضایعات معمولاً به مخاط و زیر مخاط محدود است. بر علیه آنتی ژنهای لایه بازال و پیوستگاه اپیدرم و درم ایجاد میگردد. د ضایعات زخمی شبیه به فلاسک در بیوپسی مخاط روده معمول است. مکانیسم ایجاد بیماری مشخص نبوده و شاید علت آن عفونت های ویروسی یافتههای پاتولوژیک در بیماری کرون
و داروها باشند. . مورفولوژی
۱- شایع ترین محل درگیری کرون ایلئوم ترمینال دریچه ایلئوسکال و سکوم هستند. ۱ لیکن پلان به شکل پاپولهای مسطح چند ضلعی بنفش و خارش دار ۲- ضایعات پرشی (Skip)، زخمهای آفتی شکل، نمای Cobblestone تظاهر می یابد بر روی این پاپول و پلاکها خطوط سفیدرنگی دیده میشود فیستول و فیشرها به نفع کرون هستند. که به آن خطوط و یکهام، گفته میشود. درگیری روده در کرون به صورت ناپیوسته (Skip lesion) ولی تمام ۲ در ۷۰٪ بیماران مخاط دهان درگیر بوده که به صورت پاپولهای جداری ترانس مورال است نکته اصلی سئوال سفیدرنگ به شکل شبکه توری مانند تظاهر می یابد. ۴- در نمای میکروسکوپی بیمار مبتلا به کرون انفیلتراسیون فراوان ه پاتولوژی نوتروفیلها در کریپتها وجود داشته که موجب آبسه کریپتی میشود. ۱- انفیلتراسیون لنفوسیتی متراکم و شدیدی در محل اتصال درم و اپیدرم به هم ریختگی ساختارهای مخاطی و متاپلازی سلول پانت هم دیده میشود (Interface dermatitis دیده میشود. این التهاب منجر به بی نظمی محل یکی از نکات برجسته در شرح حال اتصال درم و اپیدرم شده و نمای دندانه اره ای Saw tooth ایجاد میکند. وجود گرانولوم غیر کازیفیه یک نشانه Hallmark در بیماری کرون است که در ۲- ریختن سلولهای بازال نکروتیک و فاقد هسته به درون پاپیلاهای ٪۳۵ بیماران دیده میشود. البته لازم به ذکر است که فقدان گرانولوم تشخیص التهابی درم مشاهده میگردد که به آن اجسام Civatte یا کلوئیدی گفته بیماری کرون را Rule out نمیکند یکی از نکات برجسته در شرح حال می شود. یافتههای پاتولوژیک در کولیت اولسرو
www.kaci.ir
هیپرپلازی اپیدرم و ضخیم شدن لایه گرانولر هیپرگرانولوز) و لایه شاخی ۱ کولیت اولسرو همیشه رکتوم را گرفتار میسازد و به صورت پیوسته (هیپرکراتوز از تغییرات مزمن این بیماری هستند. گسترش پیدا میکند تا تمام کولون را گرفتار سازد.
هیپرکراتوز . لایه گرانولر واضح
دژنراسیون سلولهای بازال
نمای دندانه اره
اجسام سیوات یا کلوئید
انفیلتراسیون لنفوسیتی در محل اتصال درم و اپیدرم
الف ب ج د
نمای میکروسکوپی لیکن پلان
۲ در بررسی Gross کولون مخاط کولون قرمز و گرانولر هستند و دارای زخم های وسیع با قاعده پهن هستند (Broad-based ulcer). همچنین سود و پولیپ مشاهده میشود.
برخلاف بیماری کرون در کولیت اولسرو ضخیم شدگی جدار روده وجود ندارد. در حالی که در بیماری کرون جدار روده ضخیم گردیده است. همچنین در کولیت اولسرو سطح سروزی طبیعی بوده و تنگی رخ نمیدهد. -۴- نمای میکروسکوپی کولیت اولسرو شبیه به کرون بوده و شامل انفیلتراسیون ،التهابی آبسه های کریپتی تخریب کریپتها و متاپلازی اپی تلیومی است.
۵ در کولیت اولسرو التهاب به مخاط و زیر مخاط محدود است. همچنین ضایعات پرشی (Skip lesions) در کولیت اولسرو وجود ندارد. در کولیت اولسرو گرانولوم وجود ندارد به جدول صفحه بعد توجه کنید
الف)
ج)
시
۸۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق بين بیماری کرون و کولیت اولسرو این جدول ۱۰۰ امتحانی است مربوط به سئوال (۱۴۴)
روانپزشکی
3
مشخصات
ماکروسکوپی
منطقه درگیر از روده درگیری رکتوم چگونگی توزیع تنگی
بیماری کرون
کولیت اولسرو
ايلئوم + كولون
فقط كولون
گاهاً
همیشه
ضایعات ناپیوسته (Skip) پیوسته
بله
به ندرت
نمای دیواره روده
ضخيم
نازک
التهاب پولیپ های کاذب
تمام جداری ترانس مورال محدود به مخاط و زیر مخاط متوسط شدید عمیق، شبیه زخم چاقو سطحی با قاعده پهن
متوسط خفیف یا وجود ندارد خیر
خير
زخم
واکنش لنفوئیدی
شدید
فیبروز
شدید
سروزیت
شدید
گرانولوم
بله (تقریباً ۳۵٪)
خير
فیستول سینوس
بله
باليني
فیستول اطراف مقعد
بله در بیماری کولون
خیر
سوء جذب چربی ویتامین بله
خير
استعداد بدخیمی عود بعد از جراحی مگاکولون توکسیک
در صورت درگیری کولون بله شایع خیر خیر بله
۱۴۶ بیماری با سابقه مصرف دراز مدت الکل به طور ناگهانی دچار تهوع و استفراغ اضطراب و اختلال جهت یابی میشود. در معاینه نیستاگموس فلج نگاه به خارج و عدم تعادل وجود دارد. برای مدیریت شرایط بیمار تجویز کدامیک از موارد زیر را توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
(الف) تیامین ج) اسید فولیک
ب دی سولفیرام د) هالوپریدول
اختلالات حافظه ناشی از مصرف مزمن الکل ویژگی اصلی اختلالات حافظه اختلال در حافظه کوتاه مدت است که به علت مصرف مفرط و دراز مدت الكل بوجود میآید چون این اختلال معمولاً در افرادی بروز میکند که سالهای طولانی الکل زیاد مصرف نموده اند در افراد زیر ۳۵ سال نادر است. دو سندر می که موجب این وضعیت میشوند عبارتند از:
۱- آنسفالوپاتی ورنیکه
۲- سندرم کورساکوف
آنسفالوپاتی ورنیکه و سندرم کورساکوف با اختلال حافظه اخير و لذا مختل
www.kaci.ir
شدن یادگیری جدید مشخص میگردند و ممکن است یادآوری خاطرات دور
۱۴۵- در کدامیک از بیماریهای زیر الگوی تجمع چربی درون هپاتوسیت ها نیز مختل شود اما یادآوری فوری و حافظه روندی (Procedural) دست
به صورت میکرووزیکوله و ماکرووزیکوله است؟
ب کبد چرب حاد حاملگی د) کبد چرب الکلی
نخورده هستند.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) آنسفالوپاتی ورنیکه یک اختلال عصبی حاد است که به علت کمبود تیامین ایجاد میشود علائم اولیه به صورت تهوع، استفراغ و بی اشتهایی است، سپس تظاهرات اصلی و کاراکتریستیک آن ایجاد میشوند ۱- اختلالات چشمی به صورت نیستاگموس فلج نگاه ابدوسنس و کنژوگه و فلج نگاه دو چشمی هستند. ۲- آتاکسی راه رفتن آسیب به اعصاب محیطی
الف) سندرم Reye ج) مسمومیت با تتراسیکلین آسیب کبدی ناشی از دارو . کبد چرب ۱- قطرات چربی کوچک و بزرگ اتانول کورتیکواستروئید، متوترکسات و
TPN (نکته اصلی سئوال ۲- استئاتوز میکرووزیکولار قطرات چربی کوچک منتشر) اسید والپروئیک تتراسیکلین، آسپرین (سندرم ری) و HAART استئاتو هپاتیت به همراه اجسام مالوری - دنک اتانول و آمیودارون
الف
ج
یادداشت :
۴- عدم آگاهی به زمان و مکان اضطراب بی خوابی، ترس از تاریکی و
بی ثباتی هیجانی ۵- کانفیوژن
-۶- اختلال در حافظه معمولاً افسانه بافی دیرتر ظاهر می شود. علائم سیستمیک ناشی از کمبود تیامین از جمله التهاب گوشه لب و
زبان و خشکی پوست هم ممکن است دیده شوند.
ه یافته های پاراکلینیک افزایش پیروات سدیم افزایش مختصر پروتئین
CSF آهستگی منتشر در EEG
ه درمان آنسفالوپاتی ورنیکه به دوز بالای تیامین تزریقی سریعاً پاسخ می دهد. همچنین تیامین از تبدیل آنسفالوپاتی ورنیکه به سندرم
كورساكوف جلوگیری مینماید.
سندرم کورساکف ویژگیهای اصلی سندرم کورساکف عبارتند از:
-۱ اختلال در حافظه نزدیک
- فراموشی رتروگرید در یک بیمار هوشیار و پاسخگو ممکن است بیمار افسانه بافی (Confabulation) داشته باشد.
ه درمان تیامین
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(الف) اختلال اضطراب منتشر ب اختلال افسردگی ماژور (ج) واکنشی طبیعی محسوب میشود (د) اختلال انطباقی
)Adjustment disorder اختلالات انطباقی
تعریف واکنش هیجانی نسبت به یک واقعه استرس زا را اختلال انطباقی می گویند عامل استرس زا غالباً مشکلات مالی اجتماعی، طبی یا ارتباطی
هستند. این واکنشها خود را به شکل افسردگی، اضطراب، اختلالات رفتاری ۱۴۷ - خانم ۲۲ ساله ای معمولاً بدون دلیل خاصی احساسات مثبت سلوک یا ترکیبی از علائم افسردگی و اضطراب نشان میدهند.
خیلی شدید و یا احساسات منفی خیلی شدیدی نسبت به دوستش دارد. همراه با این علائم گاهی افسردگی عمیقی را تجربه میکند و گاهی دست به خودزنی میزند کدام اختلال شخصیت بهتر میتواند او را
ه اپیدمیولوژی
توصیف کند؟
۱- شیوع اختلالات انطباقی ۸-۲ بوده و در جنس مؤنث ۲ برابر شایع تر هستند. بیشترین میزان ابتلا در زنان مجرد میباشد مثل Case مورد نظر سئوال پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ ۲- میزان آن در کودکان و نوجوانان در هر دو جنس مشابه یکدیگر است.
الف) نمایشی
ب) مرزی د) وابسته
روانپزشکی
ج) اسکیزوتایپال
یکی از شایع ترین اختلالات روانپزشکی تشخیص داده شده در
بیماران بستری در بخشهای طبی و جراحی اختلالات انطباقی میباشد.
اختلال شخصیت مرزی Borderline) بی ثباتی، تکانه ای بودن امور ۴- حدود ۵۰ از افراد مبتلا به مشکلات طبی خاص اختلال انطباقی دارند. جنسی پر هرج و مرج اقدام به خودکشی مسائل هویتی اقدام عمدی به نقص عضو . عوامل استرس زا خود احساس تهی بودن و ملال تظاهرات اصلی اختلال شخصیتی مرزی هستند. -۱- در کودکان مشکلات تحصیلی طلاق ،والدین طرد شدن از خانواده و نكته اقدام به خودکشی و آسیب رساندن به خود از تظاهرات سوء مصرف مواد مخدر مهمترین عوامل استرس زا هستند. کاراکتریستیک شخصیت مرزی یا Borderline میباشد. -۲- در بزرگسالان ،طلاق، مشکلات مالی مشکلات زناشویی و انتقال به
نکته ای بسیار مهم اختلالات خلقی در مبتلایان به اختلال شخصیت یک محیط جدید عوامل استرس زا هستند. مرزی و خانواده آنها شایع تر میباشد. در مبتلایان به اختلال شخصیت اتیولوژی شدت اختلال انطباقی تابع عامل استرس زا به تنهایی مرزی که افسردگی هم دارند تست سرکوب دگزامتازون غیر طبیعی میباشد. نیست. عوامل مختلفی بر روی شدت بیماری مؤثر هستند که عبارتند از: نکته: بیمار افراد را به ۲ دسته تقسیم میکند آنها که دوستشان دارد درجه طول مدت برگشت پذیری محیط و تفاوتهای فردی
وجود دارد.
www.kaci.ir
و کسانی که از آنها متنفر است. همچنین به دسته ای که همگی خوب یا . تظاهرات بالینی دسته ای که همگی بد هستند. ۱- فاصله بین استرس و شروع علائم بالینی متغیر بوده و ممکن است تا ۳ ماه نکته سابقه آزار جنسی و روانی و جسمی در این اختلال به طور مکرر فاصله بین استرس و آغاز علائم وجود داشته باشد. -۲- پس از رفع عامل استرس زا ممکن است علائم به سرعت از بین نروند. - تظاهرات اختلال انطباقی در سنین مختلف متفاوت بوده و به قرار زیر است: الف) در کودکان و سالمندان به صورت علائم جسمی تظاهر می یابد. ب در بزرگسالان به صورت خلق افسرده و اضطراب تظاهر پیدا میکند. گروه بندی اختلالات انطباقی در اختلالات روانپزشکی محور قرار گرفته و میتواند با سایر اختلالات محور I و اختلالات شخصیت که در محور II قرار گرفته اند همراه باشند.
در اختلال شخصیت مرزی رفتارهای خودکشی شایع هستند.
د)
(الف)
ج د
ه معیارهای تشخیصی در DSM-V علائم در طی ۳ ماه پس از واقعه استرس زا رخ میدهند؛ در 10-ICD در طی یک ماه ولی در هر دو علائم نباید بیش از ۶ ماه بعد از رفع عامل استرس زا تداوم یابند. . نحوه تظاهر اختلال انطباقی ممکن است به صورتهای زیر تظاهر یابد ۱- افسردگی ۲- اضطراب افسردگی و اضطراب همراه با هم
۱۴۸ - دختر جوان ۱۸ ساله ای به دنبال اعلام نتایج کنکور در یک هفته گذشته ۴- آشفتگی رفتاری و عدم قبولی در رشته پزشکی دچار علائم اضطرابی ناامیدی بی قراری ۵- آشفتگی رفتار و هیجانات بی خوابی و تحریک پذیری شده است به نحوی که منجر به اختلال در روابط ۶- اختلال سلوک بین فردی و عملکرد او شده است. بیماری جسمی روانپزشکی و یا مصرف ۷- نامشخص مواد ندارد. محتمل ترین تشخیص چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
۸۳
۸۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه درمان
۱۵۰ خانم ۴۲ ساله از درد رترو استرنال سرگیجه و احساس سنگینی در
ج) اختلال ساختگی
۱- درمان انتخابی اختلالات انطباقی روان درمانی میباشد در بیمارانی پاها شکایت دارد علائم از حدود ۶ ماه پیش و متعاقب از دست دادن که استرسهای یکسانی دارند مثل دیالیزی ها گروه درمانی مفید است. شغلش شروع شده است. علی رغم نرمال بودن بررسی های متعدد -۲- در موارد خاص درمان دارویی کوتاه مدت ضرورت پیدا میکند تشخیصی قلبی نورولوژی و داخلی بیمار همچنان اضطراب شدید می توان بسته به علائم بیمار از داروهای ضد اضطراب، ضدافسردگی و مزمنی در مورد سلامتی خود دارد و به متخصصین مختلفی مراجعه محرک و آنتی سایکوتیک استفاده کرد. می نماید کدام تشخیص برای ایشان صحیح است؟ از SSRI ها به عنوان درمان کمکی به همراه روان درمانی استفاده میشود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ . پیش آگهی پیش آگهی اختلالات انطباقی خوب بوده و در طی ۳ ماه الف) اختلال علائم جسمی ب اختلال اضطراب بیماری به فانکشن قبلی باز میگردند؛ اگر چه نوجوانان به زمان بیشتری احتیاج د) اختلال تبدیلی دارند. خطر خودکشی به ویژه در نوجوانان بالا میرود وجود سوء مصرف مواد و اختلالات شخصیت ریسک خودکشی را افزایش میدهند. تعریف باور غیر هذیانی به داشتن یک بیماری جدی جسمی به مدت حداقل توجه وجود اختلال شخصیت و نقص عضو فرد را در برابر اختلال ۶ ماه که سبب استرس شدید و یا افت عملکرد میشود این بیماران به پزشکان انطباقی آسیب پذیر می نماید. مختلفی مراجعه میکنند و معمولاً آزمایشات و رادیوگرافی های مختلفی دارند. . عوامل مؤثر در ایجاد و تداوم اختلالات انطباقی پاتوژنز منشاء ایجاد علائم در ناخودآگاه بوده و فرد خود را بیمار -۱ عوامل روان پویایی سه عامل مهم هستند که عبارتند از ماهیت عامل می داند. در صورتی که در تمارض فرد علائم را آگاهانه ایجاد نموده و هدف استرس زا آسیب پذیری ،قبلی خودآگاه و ناخودآگاه مشخصی مثل گرفتن مرخصی و معافی از سربازی دارد در تمارض خود فرد
)Somatic symptom disorder( اختلال علائم جسمى
۲ نقش مادر در توانایی واکنش به استرس بسیار مهم است. مادر به حد آگاه است که علائم ساختگی میباشد. کافی خوب (Good- enough mother در برابر وقایع استرس زا و محافظت در برابر ایجاد اختلالات انطباقی بسیار مهم میباشد.
عوامل ژنتیکی
الف ب ج د
www.kaci.ir
ه اپیدمیولوژی -۱- شیوع در هر دو جنس یکسان است. ۲- در ۲ سال اول تحصیل پزشکی در ۳-۲ دانشجویان پزشکی دیده
می شود که اغلب گذرا بوده و برطرف میشود.
اتیولوژی
۱۴۹ در مصاحبه با بیمار از او می پرسید چند روز است در بخش -۱- آستانه پائین ناراحتی های جسمانی بستری شده اید؟ و بیمار در پاسخ میگوید: «شده اید، شده اید، شده اید ۲ تعبیر نادرست نشانه های فیزیولوژیک
این علامت بیمار چه نام دارد؟
Perseveration الف Echolalia (
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) . الگوی بالینی به همراه اشتغال ذهن یا استرس شدید و اختلال عملکرد حداقل یکی از موارد زیر وجود دارد
Neologism
Punning )د
۱ افکار راجعه و نامتناسب نسبت به علائم جسمی -۲- اضطراب شدید نسبت به سلامتی اکولالیا در اکولالیا بیمار جملات یا کلماتی را که میشنود تکرار اتلاف وقت و انرژی برای بررسی شکایت جسمی توجه ممکن است شکایت اصلی و غالب این بیماران درد باشد. در گذشته به این الگوی بیماری اختلال درد گفته میشد.
میکند به آن پژواک کلام نیز گفته می شود.
صبحانه خوردی؟
صبحانه خوردی؟
اكولاليا
سیر سیر بیماری اپیزودیک بوده یعنی چند ماه تا چند سال بیمار
۱
علائم دارد و چند ماه تا چند سال بیماری، خاموش است. در تا بیماران بهبودی ایجاد میشود
درمان اغلب این بیماران از مراجعه به روانپزشک اجتناب میکنند. بیمار برای کاهش اضطراب مرتباً جهت معاینه پزشکی و بررسی ها به پزشک
مراجعه میکند روشهای درمان به قرار زیر هستند -۱- روان درمانی حمایتی گروهی
۲- شناخت درمانی
اطمینان بخشی پس از بررسی های لازم
-۴- درمان اختلالات همراه
الف ب ج د
لف)
روانپزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تظاهرات بالینی دلیریوم
۱۵۱ بیمار ۸۵ ساله ای مبتلا به بدخیمی پیشرفته ،مری در بخش گوارش بستری است به دلیل بیقراری مشاوره روانپزشکی درخواست شده ه تغییر در هوشیاری است. در معاینه فعلی بیمار خواب آلود است. آگاهی به زمان و مکان ه تغییر در توجه کاهش تمرکز و توجه ندارد. همراهش بیان میکند که شب گذشته بسیار بی قرار و مضطرب ه دیس اورینتاسیون نسبت به زمان و مکان و شخص بوده است تو هم بینایی داشته و نخوابیده است. تمام اقدامات زیر ه کاهش حافظه ه افکار انتساب ایلوژن توهم و هذیان به ویژه توهمات بینایی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ه پدیده غروب زدگی علائم در هنگام شب بدتر می شود. . تغییرات خلقی تحریک پذیری ،دیسفوریا، اضطراب و افسردگی . اختلال در چرخه خواب و بیداری خواب منقطع در شب با یا بدون خواب آلودگی در روز ه تغییر در عملکرد نورولوژیک اختلال عملکرد اتونوم، میوکلونوس و دیزآرتری ه بروز سریع: غالباً طی چند ساعت تا چند روز . مدت کوتاه اکثراً چند روز تا چند هفته
توصیه میشود بجز (الف) یادآوری مکرر زمان و مکان به بیمار ب داشتن همراه آشنا
(ج) محدودیت فیزیکی (Restrain) بیمار در هنگام بی قراری د تجویز دوز کم هالوپریدول به بیمار در صورت بی قراری
دلیریوم: مهمترین تظاهر آن اختلال در سطح هوشیاری میباشد.
ه اپیدمیولوژی بیشتر در افراد سالخورده دیده می شود. حداکثر بروز آن ۱- داروهای آنتی سایکوتیک تیپیک از هالوپریدول استفاده میشود. ابتدا در خانه های سالمندان (۴۴) میباشد سایر موقعیت های پزشکی که در با دوز کم (۱۰-۲) آغاز نمائید و در صورت نیاز و بی قراری بیمار مجدداً آن را تکرار نمائید. روز بعد - دوز دارو صبح و بقیه را و صبح و بقیه را شب تجویز نمائید (گزینه د).
آنها دلیریوم شایع هستند، عبارتند از:
۱ بعد از عمل جراحی قلب : ۳۴
۲ در بیماران بستری طبی ۳۰
در کانسرهای پیشرفته ۲۸
در CCU
-۵- در مراجعه کنندگان به اورژانس: ۱۰
www.kaci.ir
۲
توجه به دلیل اثر هالوپریدول بر روی QT ، باید قبل از تجویز این دارو
از بیمار ECG به عمل آید.
۲- داروهای آنتی سایکوتیک آتیپیک در بین داروهای آنتی سایکوتیک آتیپیک اولانزاپین عضلانی یا خوراکی مفید است. در مبتلایان به پارکینسون
. علائم بالینی اختلال سطح هوشیاری علامت اصلی دلیریوم است که اگر دچار دلیریوم همزمان شوند میتوان از کلوزاپین و کوئتیاپین استفاده معمولاً با کاهش توجه و آگاهی خود را نشان میدهد تغییرات شناختی به کرد چراکه موجب تشدید علائم پارکینسون نمیگردند. شکل اختلال حافظه اختلال موقعیت سنجی و یا اختلال زبانی است. این - بنزودیازپین ها در بیمارانی که قادر به مصرف آنتی سایکوتیک ها نیستند بیماران همچنین دچار تغییرات ادراکی میشوند خطاهای ادراکی و توهم در و در بیمارانی که از بیخوابی شکایت دارند میتوان از بنزودیازپین های کوتاه این بیماران وجود دارند به طوری که مثلاً سیم برق را به صورت مار می بینند. اثر و بدون متابولیت فعال مثل اگزاز پام یا لورازپام استفاده نمود. از تجویز توهمات در دلیریوم معمولاً بینایی هستند. بنزودیازپین ها در روز به دلیل اختلال در اورینتاسیون باید پرهیز کرد.
زمان وقوع علائم علائم دلیریوم معمولاً در شبانه روز نوسان داشته و یادآوری از آرام بخشی بیش از حد بیمار باید اجتناب شود چراکه معمولاً شب ها و با غروب آفتاب بدتر میشود. به همین دلیل به آن سندرم وضعیت بیمار را به ویژه از نظر شناختی بدتر میکند.
غروب زدگی گفته می شود. . یافته های پاراکلینیک ۱- در EEG، معمولاً کندی منتشر فعالیت زمینه دیده میشود.
ه داروهای ممنوع ۱- از آنتی سایکوتیک ها با خاصیت آنتی کلینرژیک بالا نباید استفاده کرد. به
همین دلیل تجویز فنوتیازین ها کنتر اندیکه است.
۲ در دلیریوم ناشی از ترک داروهای سداتیو یا الکل EEG فعالیت سریع ۲ - مصرف زیپراسیدون که یک داروی آنتی سایکوتیک آتیپیک است در
با ولتاژ پائین را نشان میدهد.
ه درمان
ه اقدامات حمایتی
۱ توضیح ماهیت بیماری به خانواده بیمار ۲- رفع علت زمینه ای
مبتلایان به دلیریوم ممنوع است چرا که موجب تشدید علائم میشود.
. قطع دارو پس از بهبودی داروها به صورت تدریجی و در طی ۳ روز
قطع میشوند.
ه اقدامات پرستاری پرستاری خوب در دلیریوم بسیار مهم است. پرستاری مناسب در این بیماران شامل اقدامات زیر است: آگاه کردن مکرر بیمار نسبت به زمان مکان و هویت اشخاص و ۱- پیشگیری از آسیب دیدن بیماران مثل سقوط از تخت اطمینان بخشی (گزینه (الف) -۲- افزایش موقعیت سنجی بیمار با سئوال کردن از بیمار
-۴- حتی المقدور داروی اضافی به بیمار تجویز نکنید و از آرام بخشی کنترل مایعات دریافتی و برونده ادراری نقش بسیار مهمی دارد چرا که اختلالات آب و الکترولیت یکی از علل وخامت حال این بیماران
شدید بیمار اجتناب نمائید. درمان دارویی اندیکاسیونهای درمان دارویی عبارتند از بی قراری هستند. (آژیتاسیون) و تفکر آشفته برای این دو اندیکاسیون از داروهای زیر استفاده ۴- پیشگیری از آسپیراسیون ۵ تغذیه متعدد با حجم کم می شود
۸۵
۸۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دلیریوم در افراد مسن و بستری در بیمارستان شایع تر است.
. دخالت های محیطی
علائم فوق در بیماران سبب ایجاد ناراحتی قابل ملاحظه و یا اختلال عملکرد میگردد.
تظاهر در کودکان اختلال افسردگی دائم دیس تایمی در کودکان و نوجوانان ممکن است به صورت خُلق تحریک پذیر تظاهر کند. وجود علائم فوق به مدت حداقل یکسال نه ۲ سال برای تشخیص کافی است.
الف)
ج
لوست
۱- محیط بیمار باید موجب آرامش و بازگرداندن هوشیاری شود. به عنوان مثال قرار دادن یک ساعت بزرگ دیواری و تقویم واضح میتواند کمک کننده ۱۵۳ مرد ۳۲ ساله ای با ضایعات پلاکی ،گرد قرمز رنگ با حدود مشخص و با پوسته های نقره ای چسبنده روی سطوح اکستانسور اندام های
باشد.
فوقانی و تحتانی مراجعه کرده است شروع ضایعات از ۷ سال قبل
میباشد روی ناخنهای دست بیمار Pitting در صفحه ناخن دیده
۲- بستگان باید به طور مرتب به ملاقات بیمار بروند گزینه ب). در شبها استفاده از نور کم مفید است. ۴- اگر بیمار عینک یا سمعک دارد باید این وسایل در اختیار بیمار می شود کدام مورد میتواند موجب تشدید ضایعات بیمار شود؟
گذاشته شود.
مهار فیزیکی بیمار اثر منفی دارد و ممنوع میباشد گزینه (ج)
الف ب ج د)
www.kaci.ir
الف) آسیترتین
ج) نوردرمانی
سوریازیس
۱۵۲ - کدام گزینه جزء معیارهای تشخیصی 5-DSM برای اختلال افسردگی . علائم بالینی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ب) استروئید موضعی د هیدروکسی کلروکین
است؟ Persistent Depressive Disorder( دائم
(الف) اعتماد به نفس پائین ب کاهش نیاز به خواب
(ج) پرش افکار
د) استمرار علائم حداقل ۳ سال پیاپی
-۱- پاپول ها و پلاکهای قرمز با حدود مشخص و پوسته های نقره ای رنگ
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) مهم ترین تظاهر سوریازیس هستند.
۲- پوسته ها چسبناک و به رنگ نقره ای بوده و اگر کنده شوند در زیر آنها نقاط خونریزی دهنده دیده میشود نشانه شبنم خونی یا Auspitz Sign خارش ممکن است خفیف تا شدید باشد.
-۴- شایع ترین تظاهر درگیری ناخن در سوریازیس، Pitting است.
اختلال افسردگی دائم دیس تایمی در این اختلال، علائم افسردگی مناطق شایع درگیر خفیف تر از افسردگی ماژور است ولی به مدت طولانی تر حداقل ۲ سال پیاپی ۱- اگرچه هر قسمتی از پوست ممکن است درگیر شود ولی بیشتر در آرنج بوده و دوره های بهبودی بیش از ۲ ماه وجود ندارد. نام دیگر آن افسرده خوبی زانو پوست سر چین گلوتئال و ناخن دیده میشود. می باشد.
. معیارهای تشخیص در بیمار باید خُلق افسرده در اغلب روزها به مدت حداقل ۲ سال پیاپی به همراه حداقل ۲ مورد زیر وجود داشته باشد ۱ کاهش یا افزایش اشتها
۲- بی خوابی یا پرخوابی
کاهش انرژی و خستگی
۴- کاهش اعتماد به نفس
اختلال تمرکز و عدم قدرت تصمیم گیری
۶- احساس ناامیدی
۲- ضایعات در سطوح اکستانسور بیشتر از سطوح فلکسور رخ میدهند. پوسته ها در پوست سر زیاد و در چین ها کم هستند به علت رطوبت بالا
عوامل تشدید کننده
داروها داروهایی که موجب تشدید سوریازیس می شوند عبارتند از:
1- ليتيوم
۲- بتابلوکرها
داروهای ضد مالاریا موجب درماتیت اکسفولیاتیو در مبتلایان به
سوریازیس میشوند نکته اصلی سئوال
۴- گلوکوکورتیکوئید سیستمیک قطع گلوکوکورتیکوئید سیستمیک موجب
تشدید سوریازیس به شکل پوستولر میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نکته ای بسیار مهم سابقه ابتلا به سوریازیس کنتراندیکاسیون به دلیل ایجاد تاولهای بسیار سطحی در لایه فوقانی اپیدرم پوست استفاده از لیتیوم بتابلوکرها و داروهای ضد مالاریا نبوده اگرچه این داروها در مناطق چین دار ورقه ورقه شده و بستر آن مرطوب و صیقلی می شود. می توانند موجب تشدید سوریازیس شوند. در این مرحله نشانه نیکولسکی مثبت است مهمترین تشخیص افتراقی . عفونتها عفونتهای استرپتوکوکی و HIV موجب تشدید سوریازیس سندرم 4S در این مرحله پمفیگوس فولیاسه و نکروز اپیدرمی توکسیک است. نحوه افتراق به این گونه است که در سندرم 4S مخاط درگیر نشده و
می شوند.
تروما تروما پدیده) (کوبنر موجب شدت یافتن سوریازیس میگردد. اکثر مبتلایان اطفال هستند نکته اصلی سئوال
. استرس های روحی الف ب ج د
درمان مبتلایان به نوع شدید و ژنرالیزه باید بستری شوند. درمان انتخابی دی کلوگزاسیلین وریدی و مایع درمانی به همراه درمانهای حمایتی
است.
توجه جهت کاهش قدرت باکتری در تولید توکسین میتوان ۱۵۴ - کودک ۲ ساله با سابقه تب کنژنکتیویت و رینوره با اریتم و تندرنس کلیندامایسین را به درمان اضافه کرد با توجه به احتمال ایجاد مقاومت به منتشر پوستی همراه با تاول و اروزیونهای سطحی مراجعه کرده است. کلیندامایسین این دارو نباید به تنهایی به کار برده شود. شروع ضایعات از نواحی پری اوریفیسیال بوده و سپس به چین های پوستی نکته گاهی در درمان نکروز اپیدرمی توکسیک از گلوکوکورتیکوئید گسترش یافته است علامت نیکولسکی مثبت است و درگیری مخاطی وجود سیستمیک استفاده میشود در حالی که در بیماری 4S نباید ندارد. تشخیص مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ گلوکوکورتیکوئید به کار برده شود؛ لذا افتراق بیماری 4S از نکروز اپیدرمی توکسیک بسیار مهم است. پیش آگهی میزان مرگ و میر در کودکان کمتر از ۴ و در بزرگسالان ۶۰
Toxic Epidermal Necrolysis )الف Staphylococcal Scalded Skin Syndrome )ب
Erysipelas (
Erythema Infectiosum )د
است.
الف)
سندرم پوست ورقه ای شده استافیلوکوکی (4S) اتیولوژی: سندرم 4S یک بیماری تاولی بوده و عامل آن اگزو توکسین های
ww.kaci.ir
ج
۱۵۵ مرد ۲۴ ساله ای با ضایعات ماکولو پاپولر روی سطح پشتی و کف
نوع A و B استافیلوکوک اورئوس است که موجب تخریب پروتئین دسموگلین ۱ دست و پا با خارش و سوزش مختصر از ۳ روز قبل مراجعه نموده است. می شود. دسموگلین ۱ پروتئینی در لایه گرانولر اپیدرم بوده که موجب در معاینه ضایعات سه ناحیه متحدالمرکز شامل اریتم تیره و تاول در مرکز یک ناحیه صورتی روشن در وسط و یک اریتم محیطی در اطراف
IMM
اتصال کراتینوسیتها به یکدیگر میشود. انواع دیده میشود در پاتولوژی ارتشاح لنفوسیتی بین درم و اپیدرم دور . نوع لوکالیزه زرد زخم تاولی نوع لوکالیزه سندرم 4S بوده و در مایع عروق و ادم درم وجود دارد کدامیک میتواند در پاتوژنز ایجاد بیماری تاول استافیلوکوک اورئوس وجود دارد.
. نوع ژنرالیزه این نوع در نوزادان و کودکان کمتر از ۶ سال شایعتر است. در نوع ژنرالیزه مایع درون تاولها استریل است منشاء بیماری در کودکان استافیلوکوک اورئوسهای نازوفارنکس ملتحمه و گوش است در حالی که در بالغین پنومونی یا باکتریمی منشاء بیماری است. تظاهرات بالینی . علائم مقدماتی
مطرح باشد؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
الف) عفونت استرپتوکوکی ج) داروی کاربامازپین
ب عفونت هرپس سیمپلکس
د) تماس مواد شیمیایی
اریتم مولتی فرم
اتیولوژی در نیمی از موارد اریتم مولتی فرم هیچ علتی یافت نمیشود و ایدیوپاتیک در نظر گرفته میشود عوامل عفونی به ویژه ویروس هرپس ۱- در ابتدای بیماری، معمولاً بی حالی، تب و تندرنس پوستی وجود دارد. سیمپلکس و داروها شایع ترین علل اریتم مولتی فرم هستند. علل اریتم -۲- در این مرحله ممکن است کنژنکتیویت یا رینوره چرکی ناشی از مولتی فرم در جدول آورده شده است.
یادآوری شایع ترین و مهمترین عامل عفونی ایجاد کننده اریتم
استافیلوکوک اورئوس مشاهده شود. . تظاهرات پوستی مولتی فرم ویروس هرپس سیمپلکس است نکته اصلی سئوال ۱- در ابتدا اریتم پوستی از سر و گردن آغاز شده و سپس چینهای پوستی توجه شایع ترین علت اریتم مولتی فرم راجعه، فعالیت مجدد هرپس را درگیر میکند.
سیمپلکس نوع I و II است.
۲- پس از ۴۸ ساعت بیماری ژنرالیزه میشود که در این مرحله بسیار ه پاتولوژی در نمای میکروسکوپی اریتم مولتی فرم موارد زیر دیده می شود شبیه به مخملک است. در سندرم 4S برخلاف مخملک، پوست کاملاً تندر ۱- ارتشاح لنفوسیتی بین درم و اپیدرم و اطراف عروق فونی درم بوده و همچنین مناطق اطراف منافذ اطراف بینی دهان چشم و گوش به شدت درگیر هستند در حالی که در مخملک اطراف دهان رنگ پریده نکروز کراتینوسیتهای اپیدرم و تاول زیر اپیدرم است.
۲- آدم درم
پوست
۸۷
۸۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
علل عفونی
علل اريتم مولتی فرم
. ویروس هرپس سیمپلکس شایع ترین) (نکته اصلی سئوال ه مایکوپلاسما پنومونیه دومین عامل شایع به ویژه در کودکان
. ویروس واريسلا زوستر
CMV.
HIV.
. هپاتیت
داروها
. سولفونامیدها
ه هیدانتوئین ها فنی توئین)
باربيتوراتها
NSAID داروهای .
ه پنی سیلین فنوتیازین ها
. واکسن ها هپاتیت B دیفتری کزاز و آبله
Target lesions در اریتم مولتی فرم
. تشخيص تشخیص کاملا بالینی و بر اساس مشاهده Target lesions . تظاهرات پوستی در این بیماری ضایعات ناگهانی، سیمتریک و با اشکال به همراه سابقه عفونت قبلی به ویژه هرپس سیمپلکس) است. بیوپسی مختلف ایجاد میشوند در ابتدا، ضایعات به شکل ماکولها و پاپولهای پوست در موارد عود کننده نمای بالینی آتیپیک و منفی بودن عفونت هرپس قرمز رنگ در دیستال اندام ها به همراه خارش و سوزش بوجود می آیند. در اندیکاسیون می یابد. مرحله بعد ضایعات وزيكولوبولوز (وزیکولی - تاولی بر روی ضایعات قبلی درمان اولین قدم در درمان قطع کردن داروی مسبب یا درمان عفونت سوار می شوند بثورات در کف دست و پا پشت دستها، مناطق اکستانسور زمینه ای است در انواع خفیف ،بیماری درمان لازم نبوده و میتوان از اندامها و صورت ایجاد میشوند. بعد از رفع التهاب، هیپرپیگمنتاسیون و آنتی هیستامینهای خوراکی و گلوکوکورتیکوئیدهای موضعی جهت رفع هیپوپیگمنتاسیون رخ میدهد. ضایعات مخاطی معمولاً محدود به دهان علائم استفاده کرد آسیکلوویر خوراکی در اریتم مولتی فرم ناشی از هرپس
است و در ۲۵ موارد گزارش شده اند درگیری چشم به شکل کنژنکتیویت دو طرفه چرکی همراه با اشک ریزش در ۱۰ بیماران مشاهده میگردد.
www.kaci.ir
اندیکاسیون دارد داروی ضد ویروسی موجب کوتاه شدن سیر بیماری پیشگیری از ایجاد عوارض جلوگیری از عود و کاهش انتقال بیماری میشود. ه سیر بیماری و پیش آگهی اریتم مولتی فرم معمولاً در عرض ۳ تا ۵ هفته کاراکتریستیک اریتم مولتی فرم بوده که به صورت سه ناحیه حلقوی رنگی و بدون ایجاد عارضه بهبود مییابد. مورتالیتی وجود ندارد. در ۳۰٪ بیماران
یافته Iris shape مشاهده ضایعات هدف یا Target lesions.
با مرکز مشترک است حلقه ،مرکزی تیره رنگ است در مرکز ضایعات ممکن است تاول و پورپورا دیده شود، حلقه دوم قرمز روشن یا صورتی بوده و حلقه سوم قرمز رنگ و در محیط قرار دارد. البته برخی ضایعات هدف فقط ۲ حلقه دارند نکات برجسته در شرح حال انواع
اریتم مولتی فرم با عود مکرر همراه است.
الف ب ج د )
۱۵۶ - بیمار مبتلا به ایدز با ضایعات پوستی به صورت پاپول و ندول های متعدد زخمی به رنگ ارغوانی بیشتر در قسمتهای فوقانی بدن و . اریتم مولتی فرم راجعه علل اریتم مولتی فرم راجعه عبارتند از: ۱ فعالیت مجدد ویروس هرپس سیمپلکس نوع I و II شایع ترین علت ضایعات کوچک مشابهی در مخاط کام و بینی مراجعه کرده است. در
بوده و ممکن است از نظر بالینی خاموش باشد. ۲ مایکوپلاسما پنومونیه - هپاتیت C ۴- قاعدگی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
بررسی ضایعات ویروس HHV8 یافت شده است. تشخیص شما کدام است؟ الف) آنژیوماتوز با سیلاری ب) هیستوپلاسموز (ج) اسکواموس سل کارسینوما د) سارکوم کاپوسی
نکته درمان با داروی ضدویروسی میتواند از ایجاد اریتم مولتی فرم سارکوم کاپوزی
راجعه جلوگیری کند.
ه اتیولوژی عامل آن 8-HHV بوده و از طریق بزاق و Semen انتقال اريتم مولتی فرم پایدار در این نوع از اریتم مولتی فرم دوره بهبودی می یابد. بیشتر در مردان همجنس گرا رخ میدهد ایجاد سارکوم کاپوزی در دیده نمی شود و سیر بیماری ممکن است بیشتر از یک سال ادامه یابد. ایدز وابسته به میزان سرکوب ایمنی نبوده و ممکن است در هر مرحله ای
علل این نوع عبارتند از:
۱- عفونتهای ویروسی
۲ بیماری التهابی روده (IBD)
بدخیمی
از ایدز رخ دهد.
. تظاهرات بالینی سارکوم ،کاپوزی یک نئوپلاسم عروقی بوده که با پاپولها یا ندولهای زخمی ارغوانی رنگ تظاهر مییابد. ضایعات پوستی مثل پیتریازیس روزه در امتداد خطوط پوستی و در محل تروما قرار دارند.
مناطق درگیر ضایعات در صورت بیشتر در بینی و مخاط دهان به ویژه لثه و کام سخت ایجاد میشوند شایع ترین ارگانهای داخلی درگیر شامل دستگاه گوارش ریه و لنفاتیک هستند.
درمان منوتراپی با ART
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
الف)
ج
د
۱۵۷ علامت هوچینسون در کدامیک از تومورهای پوست دیده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
Squamous cell carcinoma )ب Dermatofibroma (
Basal cell carcinoma )الف Nail melanoma )ج
فاووس عامل این نوع کچلی تریکوفیتون شوئن لاینی است.
ملانشیای خطی به علت افزایش ملانین در صفحه ناخن ناشی از ه گریز وفولوین شایع ترین دارویی که در درمان تینه آی سر به کار افزایش فعالیت و هیپرپلازی ملانوسیتهای ماتریکس ناخن ایجاد میشود. ملانشیای خطی میتواند هم به علت یک خال رنگی خوش خیم و هم به علت می رود گریز وفولوین بوده که با دوز kg در روز و به مدت ۶ تا ۸ هفته ملانوم باشد. این حالت در افراد با پوست تیره شایع است. تجویز میشود گریز وفولوین باید همراه با غذای چرب استفاده شود. علامت هوچینسون علامت هوچینسون عبارت است از افزایش عوارض جانبی آن خفیف و ناشایع بوده و شامل سردرد عوارض گوارشی و پیگمان ها در قسمت پروگزیمال ناخن که با سیاه شدن خطی ناخن همراه حساسیت به نور است سردرد ناشی از گریزوفولوین در روزهای اول ایجاد است و در ملانوم بستر ناخن مشاهده میشود نکته سئوال شده و با ادامه درمان برطرف میشود. از دیگر عوارض آن عوارض کبدی و لکوپنی است؛ لذا در درمان طولانی مدت یا با دوز بالا باید CBC و تستهای کبدی انجام شود.
الف ب ج د)
۱۵۸ - کودک ۸ ساله با ریزش پچی موهای سر همراه با دلمه ضخیم زرد رنگ و فلورسانس سبز - خاکستری در معاینه با لامپ وود مراجعه کرده است. در بررسی میکروسکوپی هایفا و فضای هوا در داخل ساقه موهای درگیر دیده میشود؛ درمان مناسب کدام است؟
(الف) گریزوفولوین خوراکی
ب آنتی بیوتیک وسیع الطیف خوراکی
(ج) تزریق داخل ضایعه کورتیکواستروئید د تزریق داخل ضایعه گلوکانتیم
فاووس
۱ عامل آن تریکوفیتون شوئن لاینی است. -۲- نوع مزمن و شدید تینه آی سر است.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
www.kaci.ir
سایر داروهای خوراکی در مواردی که بیمار قادر به مصرف گریز وفولوین نبوده یا به آن مقاوم باشد میتوان از تربینافین (۲) تا ۴ هفته یا ایتراکونازول ۴) تا ۶ هفته استفاده کرد.
ه درمان های موضعی شامپوهای کتوکونازول و سلنیوم سولفاید نیز باید
روزی ۲ نوبت تا برطرف شدن علائم استفاده شود.
. اقدامات بهداشتی
۱- وسائلی مثل شانه روسری و کلاه باید ضد عفونی شوند. ۲- تمامی افراد خانواده باید مورد معاینه قرار گرفته و شامپوی ضد قارچ
مصرف کنند.
الف ب ج د
۱۵۹ مجرای باریک پیچ در پیچ در لایه شاخی اپیدرم در فلکسور مچ دست و بین انگشتان که در انتهای آن پاپول یا وزیکول قرار دارد. کدام گزینه نشان دهنده نام ضایعه ذکر شده و بیماری مرتبط با آن است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
ب) بارو - گال د) بارو - شپش بدن
نمای ظاهری به شکل پلاک قرمز پوسته دار با کراست ضخیم زردرنگ است. با برداشتن کراست فرورفتگی فنجانی شکل قرمز با قاعده مرطوب مشاهده شده که به آن اسکا چولا یا فرورفتگی فاویک گفته میشود. ۴- ضایعه بوی بدی بوی لانه موش دارد. موهای آلوده کدر میشوند و با ریزش اسکار ایجاد میشود و در صورت عدم درمان ریزش موی سیکاتریسیل اسکاردار) باقی میماند. با لامپ Wood فلورسانس خاکستری - سبز دارند. بیماری گال دیده میشود. در نمای میکروسکوپی هایف و فضاهای هوایی در داخل ساقه مو ۱- باروها عمدتاً در نواحی فلکسور ،مچ کنار دستها و بین انگشتان ایجاد
مشاهده میگردد.
الف) اروزیون - گال ج) اروزیون - شپش بدن نقب (بارو): یک مجرای برآمده و باریک و پرپیچ و تاب بوده که معمولاً در
می شوند.
درمان تینه آی سر در درمان تینه آی سر هم درمان موضعی و هم -۲ بارو در زیر لایه شاخی اپیدرم ایجاد میشود.
خوراکی لازم است.
الف
جد
پوست
۸۹
१०
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارتوپدی
۱۶۰ - آقای ۲۷ ساله ای با در رفتگی زانو در اورژانس بیمارستان بستری و جا اندازی بسته انجام شده است. معاینات عروقی و عصبی قبل و پس از جا اندازی طبیعی میباشد. اقدام بعدی مناسب کدام مورد است؟
(الف) ترخیص با ذکر علائم هشدار ب بستری در بخش و تحت نظر گرفتن ج) آنژیوگرافی عروق پوپلیتئال د اکسپلوراسیون عروقی همراه با بازسازی لیگامانی
در رفتگی زانو
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
در رفتگی زانو ضایعات عروقی و عصبی در این در رفتگی ممکن است رخ دهند. آسیب به یک یا هر دو شاخه عصب سیاتیک و شریان پوپلیتنال در این در رفتگی مشاهده میشوند مربوط به سئوال (۱۶۰)
ه اهمیت در رفتگی زانو یکی از اورژانس ترین تروماهای ارتوپدی میباشد چرا که در صورت تأخیر در تشخیص و جااندازی می تواند سبب آسیب به شریان پوپلیتئال و قطع اندام شود. ۱۶۱- دختر ۹ ساله ای به علت انحراف جانبی ستون فقرات (اسکولیوزیس) اتیولوژی ترومای ناشی از تصادف اتومبیل علت اصلی در رفتگی زانو ایدیوپاتیک به کلینیک مراجعه کرده است در رادیوگرافی به عمل آمده زاویه اسکولیوز ۴۰ درجه است؛ درمان انتخابی جهت بیمار کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
می باشد.
. تظاهرات بالینی در بیشتر موارد در رفتگی زانو در صحنه حادثه طی جابجا کردن بیمار جا می افتد (۱۰۰) امتحانی حرکات زانو محدود و به شدت دردناک است. در معاینه تورم و دفورمیتی زانو مشاهده میگردد.
. عوارض
www.kaci.ir
الف) عمل جراحی ج) پیگیری هر ۶ ماه
ب) بريس د اطمینان بخشی به والدین
درمان اسکولیوز ایدیوپاتیک ۱ اگر زاویه Cobbs کمتر از ۲۵ درجه باشد؛ فقط بیمار را زیر نظر میگیریم در کودکان زیر ۱۰ سال هر ۳ ماه و در کودکان بالای ۱۰ سال هر ۶ ماه -۲- اگر زاویه Cobbs بین ۲۵ تا ۴۰ درجه باشد درمان به کمک بریس
۱- ضایعات عروقی در ۵۰% موارد در رفتگی ،زانو ضایعات عروقی وجود دارند لذا در تمام موارد در رفتگی زانو یا شک به آن مواردی که در صحنه حادثه جا افتاده است باید عروق بیمار و به ویژه شریان پوپلیتئال معاینه شوند. ۲- آسیب به عصب سیاتیک میلواکی است نکته اصلی سئوال درمان چون در این در رفتگی احتمال آسیب عروق به ویژه شریان اگر زاویه Cobbs ، بیشتر از ۴۰ درجه باشد جراحی اندیکاسیون دارد.
البته در زاویه بین ۴۰ تا ۵۰ درجه هنوز هم میتوان به بریس امیدوار بود.
الف ب ج د
پوپلیتئال وجود دارد باید هر چه سریع تر و حتی قبل از رادیوگرافی و بدون بیهوشی جا انداخته شود بیمار باید بستری شود و به مدت حداقل ۴۸ ساعت از نظر عروقی مورد معاینه سریال قرار گیرد نکته اصلی سئوال ضایعات عروقی ممکن است به شکل پارگی ترومبوز و ایسکمی باشند. اگر ۱۶۲ - کدامیک از گزینه های زیر از تظاهرات بیماری کلاب فوت است؟ علی رغم جااندازی معاینه عروقی طبیعی نباشد، آنژیوگرافی و مشاوره با پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
جراح عروق لازم است.
جراحی اندیکاسیونهای جراحی در رفتگی زانو عبارتند از: ۱ اگر جا اندازی بسته موفقیت آمیز نباشد. اگر ضایعات عروق وجود داشته باشد. اگر همراه با زخم باز باشد.
-۴- اگر بافت نرم یا قطعات استخوانی مانع از جا اندازی شوند.
Heel valgus )الف Ankle equinus (
Fore foot abduction Fore foot pronation )د
)Club foot( پاچنبری مادرزادی
اپیدمیولوژی در پسرها (۲) برابر بیشتر از دخترها شایعتر است و در ۳۰
موارد دو طرفه است. توجه بعد از جا انداختن مفصل مفصل به مدت ۲ تا ۳ هفته بی حرکت . اهمیت تشخیص پاچنبری آسان بوده ولی درمان آن مشکل است، لذا
شده و سپس بیمار به کمک بریس شروع به راه رفتن میکند.
دروس مینور
(الف )
ج د
شایع ترین مالفورماسیون ارتوپدی بوده که به درمان جدی احتیاج دارد. اتیولوژی علت پاچنبری مادرزادی نامشخص بوده ولی ارث نقش مهمی در ایجاد آن دارد؛ به طوری که شیوع بیماری در بستگان نزدیک ۱
تا ۲ است. چون عوامل محیطی نیز ممکن است در ایجاد آن نقش داشته باشند الگوی وراثتی آن مولتی فاکتوریال است.
توجه عدم تعادل عضلانی در دوران جنینی ممکن است در ایجاد پاچنبری مادرزادی نقش داشته باشد.
توجه نام دیگر این بیماری Congenital Talipes Equinovarus است. پاتولوژی به علت کوتاه شدن بافت نرم در پوستر یو مدیال پا رخ میدهد. متعاقب این تغییرات نیمه در رفتگی مفصل تالوناویکولر رخ میدهد و استخوان ناویکولر به مالئول داخلی میچسبد پاتولوژی این بیماری مشابه بیماری دوپویترن است.
. تظاهرات بالینی علائم بالینی به صورت زیر طبقه بندی میشود ۱ در این بیماران مچ پا در وضعیت Equinus است؛ یعنی مچ پا طرف پائین قرار گرفته و نمیتوان مچ پا را دورسی فلکسیون داد (E=Equinus) نکته اصلی سئوال -۲- پاشنه پا در وضعیت واروس است؛ یعنی پاشنه پا به طرف داخل چرخیده است (V=Varus)
قسمت جلو پا در وضعیت اداکسیون است یعنی متاتارس ها و انگشتان پا به سمت داخل به هم نزدیک شده اند ( $A=f$ Addactus) ۴- قوس کف پا در این بیماران افزایش یافته است ( $(C=$ Cavus ۵- عضلات ساق پا در سمت درگیر لاغرتر از طرف سالم میباشد. انواع
ه نوع خفیف به علت قرار گرفتن نامناسب پا در داخل رحم در اواخر :
حاملگی ایجاد میشود دفورمیتی ایجاد شده سفت نبوده و با چندبار
گچ گیری برطرف میشود.
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاچنبری یا Talipes equinovarus در یک نوزاد
Stage 2
Stage 3
Stage 4
Stage 5
گچ گیری سریال در درمان پاچنبری مادرزادی
درمان غیر جراحی درمان پاچنبری از بدو تولد باید توسط گچ گیری های سریال به شیوه Ponsetti صورت گیرد بعد از پایان دوره گچ گیری اکثر کودکان نیازمند تئوتومی تاندون آشیل جهت کسب دورسی فلکسیون مچ پا میباشند.
. نوع شدید به علت اختلالات رشد در ماههای اول حاملگی پس از دوره بعد از اصلاح دفورمیتی با گچ گیری به منظور جلوگیری از عود باید از اسپلینت ارگانوژنز است. در این نوع دفورمیتی کاملاً سفت بوده و علاوه بر گچ گیری دنیس - براون که پای مبتلا را وضعیت روتاسیون خارجی قرار میدهد برای چند گاهی لازم است جراحی هم انجام شود. میزان عود در این نوع شایع تر است.
ه نوع ایدیوپاتیک در این نوع شدت بیماری از نوع خفیف بیشتر و از نوع شدید کمتر است.
سال استفاده کرد. همچنین بهتر است روزانه از روشهای کششی استفاده کرد. درمان جراحی بهتر است تا جایی که ممکن است از جراحی برای درمان
کلاب فوت اجتناب نمود؛ با این وجود اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از:
. نوع سندرمیک پاچنبری ممکن است در سندرم های زیر مشاهده -۱- اگر نتوان به روش Ponsetti کلاب فوت را اصلاح کرد. شود
۱- سندرم لارسن
۲- میلومننگوسل
۳- آرتروگریپوز
نوع مقاوم نوع مقاوم با موارد زیر مشخص میگردد: -۱- کوتاه تر بودن انگشت شست از انگشت دوم ۲- کوچک بودن پاشنه پا
۲- اگر کلاب فوت سندرمیک باشد. مواردی که چند بار عود کنند.
الف ب ج د)
۱۶۳ در بیماری آرنج تنیس بازان بیشترین پاتولوژی در مبدا کدام عضله است؟
ارتوپدی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
وجود شکاف عمیق در قسمت مدیال پا . تشخیص هر بیمار مبتلا به کلاب فوت باید تحت معاینه کامل ستون فقرات مفصل هیپ و زانوها قرار گیرد چون احتمال دیس رافی در ستون فقرات دیسپلازی تکاملی هیپ و دفورمیتی زانو در این کودکان بیشتر است. در صورت وجود اختلال باید تصویر برداری نیز انجام شود. . تشخیص افتراقی مهمترین تشخیص افتراقی کلاب فوت متاتارسوس کارپی رادیالیس برویس موجب اپیکوندیلیت خارجی آرنج تنیس بازان می شود. اداکتوس شدید بوده که وجود Equinus به نفع کلاب فوت است.
(الف) اکستنسور کارپی رادیالیس برویس ب اکستنسور کارپی رادیالیس لونگوس (ج) فلکسور کارپی رادیالیس د فلکسور کارپی اولناریس
پارگی مختصر در مبدأ عضلات اکستانسور و سوپیناتور به ویژه عضله اکستانسور
الف ب ج د)
۹۱
دروس مینور
۹۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۶۴ در معاینه مرد مسنی که با شکایت درد شانه به درمانگاه مراجعه اگر تاندون آشیل پاره باشد کرده است مثبت بودن Drop arm test بیانگر چیست؟ فشار بر عضلات پشت ساق پا موجب پلانتار فلکسیون نمیشود
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
(الف) در رفتگی خلفی شانه ب تاندونیت بای سپس (ج) پارگی وسیع سوپرااسپیناتوس (د پارگی اینفرااسپیناتوس
Drop Arm Sign معاینه کننده اندام مبتلا را در وضعیت ۹۰ درجه
قرار میدهد و وقتی بازوی بیمار Internal Rotation شانه و اندکی Abduction
را رها میکند بیمار قادر نیست اندام را نگه دارد و اندام به سمت پائین می افتد. این نشانه در پارگی وسیع تاندون سوپرااسپیناتوس دیده میشود. نکته هر دو شانه باید به صورت همزمان معاینه شوند.
Plantarflexion
تاندون آشیل
طبیعی فشار بر عضلات پشت ساق پا موجب پلانتار فلکسیون میشود که حاکی از سالم بودن تاندون آشیل میباشد.
Drop-arm test
www.kaci.ir
تست تامپسون (سیموند)
. تست تامپسون تست تامپسون در این بیماران مثبت میباشد. بیمار در حالت Prone قرار میگیرد و پاها را از کنار تخت آویزان میکند. در این حالت اگر عضلات پشت ساق را فشار بدهیم فلکسیون پا رخ میدهد. در صورت پارگی تاندون آشیل کف پا دچار فلکسیون نخواهد شد. نام دیگر تست تامپسون تست سیموند است نکته اصلی سئوال . تصویر برداری جهت تائید تشخیص میتوان از MRI یا سونوگرافی استفاده کرد.
درمان غیر جراحی درمان با گچ گیری برای بیمارانی مناسب است که بیشتر از ۲-۱ روز از پارگی تاندون آنها نگذشته باشد و همچنین پارگی به دلیل زخم باز رخ نداده باشد. گچ گیری باید به صورتی انجام شود که مچ پا ۳۰ درجه به پائین و زانو ۳۰ تا ۴۰ درجه فلکسیون یافته باشد. گچ گیری به شکل گچ بلند پا می باشد. طول مدت گچ گیری ۸ هفته است. سپس بیمار باید تا ۳ ماه از
۱۶۵ در حالی که بیمار روی شکم خوابیده و پا از لبه تخت آویزان است بریس استفاده کند. معاینه کننده عضلات پشت ساق را فشار میدهد. این کار موجب خم درمان جراحی تاندون پاره شده را باید دوخت. بعد از عمل پا برای شدن مچ پا پلانتار فلکسیون میشود نام تست و تفسیر آن چیست؟ ۸ هفته در گچ قرار میگیرد و پس از برداشتن گچ به بیمار گفته میشود پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ به مدت ۴-۳ هفته از کفشی استفاده کند که پاشنه آن ۴-۳ میباشد. نکته در مواردی که پارگی تاندون آشیل با گچ گرفتن درمان شود
(الف) توماس - نشانه پارگی تاندون تیبیالیس خلفی ب) تامپسون - نشانه سالم بودن تاندون آشیل ج) توماس - نشانه پارگی تاندون آشیل د تامپسون - نشانه سالم بودن تاندون تیبیالیس خلفی
پارگی تاندون آشیل
احتمال پارگی مجدد بیشتر میباشد.
الف ب ج د
۱۶۶- مرد کشاورزی که حین کار در مزرعه دچار شکستگی باز پای راست
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
اتیولوژی در حین دویدن یا بالا پریدن انقباض ناگهانی عضله سه سر با زخم ۱۰ سانتی متر شده است رژیم پروفیلاکسی آنتی بیوتیکی مناسب ساق، در حالی که همراه با مقاومت وزن بدن میباشد نظیر آنچه در بسکتبال برای ایشان کدام است؟ دیده می شود پارگی تاندون آشیل را به دنبال خواهد داشت. محل پارگی اغلب الف) کلیندامایسین در ۵ سانتی متری محل اتصال تاندون به استخوان کالکانئوس قرار دارد. ب) سفازولین - جنتامایسین - وانکومایسین تظاهرات بالینی متعاقب پرش ناگهانی درد شدیدی در ساق پا (ج) سفازولین - پنی سیلین ایجاد میشود و متعاقب آن بیمار نمیتواند روی پنجه پا راه برود. در معاینه د) سفازولین - جنتامایسین - پنی سیلین فرورفتگی در ۵ سانتی متری بالای پاشنه پا دیده میشود و تاندون آشیل تندر می باشد. گاهی اکیموز در این ناحیه دیده میشود بیمار نمیتواند پایش را خم کند و توانایی ایستادن روی پنجه پا را ندارد.
Π
طبقه بندی شکستگیهای باز شکستگی باز به روش Gustilo andAnderson به صورت زیر طبقه بندی میشود
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
زخم Type IIIC
اندازه زخم Type IIIB
Type IIIA : اندازه زخم Type Il : زخم بین 1 Type: زخم بزرگتر از ۱۰cm از ۱۰cm بیشتر است. از ۱۰cm بیشتر است. ۱ تا ۱۰cm میزان آلودگی کوچکتر از ۱cm در این مرحله ضایعات نمیتوان استخوان را می توان استخوان را زخم و آسیب بافت نرم عروقی دیده می شود پوشاند و باید از جراحی پوشاند.
ترمیمی یا Flap استفاده کرد.
متوسط است.
طبقه بندی شکستگیهای باز به روش Gustilo and Anderson (مربوط به سئوال (۱۶۶)
نوع I اندازه زخم از cm کمتر و Clean میباشد آسیب عضلات و بافت
نرم اندک بوده و نوع شکستگی ساده است.
نوع II اندازه زخم از cm بیشتر ولی از ۱۰cm کمتر است. آسیب عضلات
و بافت نرم شدید نمیباشد.
نوع III اندازه زخم از ۱۰cm بیشتر است زخم آلوده بوده و آسیب بافت نرم عضلات و عروق و اعصاب شدید است شکستگی چند قطعه ای است. نوع III به ۳ نوع تقسیم میشود
www.kaci.ir
ارولوژی
۱۶۷ خانم ۳۵ ساله ای با درد پهلوی چپ بدون تب مراجعه کرده است.
IIIla میتوان ترمیم اولیه انجام داد و استخوان شکسته را با پوست و در بررسیهای انجام شده هیدرونفروز کلیه و یک سنگ ۸ میلی متری عضلات پوشاند. در محل گذر حالب چپ از روی ساختمانهای استخوانی ساکروایلیاک IIIb نمی توان ترمیم اولیه انجام داد و لازم است برای پوشاندن گزارش شده است. وی سابقه درد مشابهی را ۳ هفته قبل داشته که در استخوان جراحی ترمیمی و پیوند عضله و پوست (Flap) انجام داد. بررسی آن زمان نیز سنگ در همان قسمت حالب وجود داشته است. IIIe در این مرحله ضایعات عروقی وجود دارد و باید جراحی عروقی چه اقدامی را برای بیمار پیشنهاد میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
Medical therapy for stone expulsion الف Extracorporeal Shock Wave Lithotripsy (ESWL( )ب Percutaneous Nephrolithotomy (PCNL ( Transurethral Lithotripsy (TUL( )د
انجام شود. به شکل طبقه بندی شکستگیهای باز به روش Gustilo and Anderson در بالای صفحه مراجعه شود. آنتی بیوتیک تراپی در شکستگی باز بر اساس طبقه بندی Gustilo 1 - Type I سفازولین ۲ گرم وریدی ۳ بار در روز به مدت ۷۲ ساعت درمان مداخله ای سنگهای ادراری یکی از اندیکاسیونهای انجام ۲ - Type II سفازولین ۲ گرم وریدی ۳ بار در روز به مدت ۷۲ ساعت درمان مداخله ای درد مقاوم به درمان و عدم جابجایی سنگ بعد از ۳ تا ۴ هفته - Type III: سفازولین ۲ گرم وریدی ۳ بار در روز به همراه آمپول حتی در سنگهای کوچک است در Case مورد نظر سئوال نیز بیمار ۳ هفته جنتامایسین mg وریدی ۳ بار در روز به مدت ۷۲ ساعت قبل درد داشته و سنگ جابه جا نشده است؛ لذا متوجه میشویم که باید
ESWL.
- Type III همراه با آلودگی شدید و شک به عفونت بی هوازی زخم آلوده در درمان مداخله ای انجام دهیم. زمینهای کشاورزی آمپول سفازولین ۲ گرم وریدی ۳ بار در روز + جنتامایسین درمان سنگ حالب تحتانی mg وریدی ۳ بار در روز + آمپول پنی سیلین ، دو میلیون واحد هر ۶ ساعت به مدت ۷۲ ساعت (نکته اصلی سئوال الف) ج د
۱- ESWL در درمان سنگهای کوچکتر از ۱ سانتی متر که دارای ویژگی های زیر هستند یک روش درمانی مناسب است (الف) Impacted نباشند. ب متعدد نباشند. ج) از جنس سیستین یا کلسیم اگزالات منوهیدرات نباشند.
ارولوژی
۹۳
۹۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲ - ESWL یک روش کم تهاجمی بوده و معمولاً با Sedation و به صورت
سرپایی قابل انجام است.
در ESWL مدت زمان لازم جهت Stone free شدن بیمار طولانی تر
بوده و معمولاً موفقیت درمان را بعد از ۳ ماه بررسی میکنند.
-۴- در درمان سنگ حالب تحتانی در زنان جوان از ESWL کمتر استفاده میشود (Case) مورد نظر سئوال هم یک زن جوان است. یورتروسکوپی (TUL) یورتروسکوپی یک روش بسیار مؤثر در درمان سنگهای حالب تحتانی بوده و به ویژه در موارد زیر روش درمانی انتخابی
است
۱- سنگهای بزرگ
-۲- سنگهای Impacted سنگهای سیستین
-۴- سنگهای کلسیم اگزالات منوهیدرات
تورشن بیضه
پیچش طناب اسپرماتیک
بیضه طبیعی طناب اسپرماتیک
اپیدیدیم
بیضه
اپیدیدیم
بیضه
نكته در درمان سنگ حالب تحتانی نباید از جراحی باز استفاده شود. در تورشن بیضه بیضه معمولاً بالاتر رفته و به صورت عرضی قرار می گیرد. توضیح ضروری در سنگهای حالب تحتانی به ویژه در زنان جوان یورتروسکوپی (TUL) بر ESWL ارجحیت دارد.
الف ب ج د
۱۶۸ پسر ۱۲ ساله ای با شکایت درد مداوم بیضه که از ۷ ساعت قبل به صورت ناگهانی شروع شده است به اورژانس مراجعه کرده است. در معاینه تندرنس بیضه با موقعیت غیر طبیعی مشهود است. با بالا آوردن بیضه از سطح بدن درد تشدید میشود ولی با چرخاندن بیضه به سمت خارج درد بیمار برطرف شده و معاینه بالینی طبیعی میشود با توجه به محتمل ترین تشخیص اقدام بعدی کدام خواهد بود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) انجام ارکیوپکسی به صورت الکتیو ب انجام ارکیوپکسی اورژانسی
ج) در صورت عود علائم بیمار، ارکیوپکسی د) درمان آنتی بیوتیکی و بررسیهای بیشتر
تورشن بیضه
www.kaci.ir
. فقدان رفلکس کرماستر رفلکس کرماستر بعد از ۲ سالگی ایجاد می شود. در این رفلکس با مالش قسمت داخلی ران بیضه ها بالا می روند. فقدان رفلکس کرماستر در تشخیص تورشن بیضه ۱۰۰ حساسیت و ۶۶ ویژگی دارد.
ه سونوگرافی داپلر سونوگرافی داپلر جهت ارزیابی درد حاد اسکروتوم مفید است تغییرات سونوگرافی در تورشن بیضه به قرار زیر هستند ۱- کاهش یا فقدان موج شریانی
۲ هتروژن بودن پارانشیم بیضه نسبت به بیضه مقابل توجه مشاهده جریان خونی شریانی در سونوگرافی داپلر تورشن بیضه را Rule out نمیکند. آزمایش ادرار آزمایش ساده ادرار غیر طبیعی تورشن بیضه را Rule out نمی کند. توجه کشت ادرار مثبت در تعداد کمی از بیماران مبتلا به اپیدیدیمیت مشاهده میشود و آنالیز ادرار طبیعی تشخیص اپیدیدیمیت
.نمیکند Rule out را
درمان تورشن بیضه یک اورژانس ارولوژی بوده و حفظ بافت بیضه به اپیدمیولوژی شایع ترین زمان وقوع تورشن بیضه در نوزادی و نزدیکی طور معکوس با طول زمان تورشن مرتبط است تورشن بیضه نیاز به جراحی بلوغ شایع تر است و اکثر موارد پس از ۱۰ سالگی با پیک سنی ۱۶-۱۲ فوری دارد آتروفی شدید بیضه ظرف ۴ ساعت در صورتی که تورشن بیش سالگی رخ میدهد تورشن آپاندیس بیضه محدوده سنی وسیع تری دارد. از ۳۶۰ درجه باشد ایجاد میشود. مداخله زودرس میانه زمان کمتر از ۶ تورشن بیشتر در سمت چپ رخ میدهد. ساعت باعث حفظ قدرت باروری میشود و در تمام بیماران با تورشن . علائم بالینی بیماران اغلب با درد حاد اسکروتوم مراجعه میکنند. بیضه که ظرف ۲۴ ساعت از شروع علائم مراجعه میکنند، ضروری است. در هنگام اکسپلور ،جراحی بیضه مقابل نیز ثابت میشود .
شایع ترین یافته های بالینی عبارتند از:
-۱- تندرنس ژنرالیزه بیضه ها
. میزان تورشن و طول مدت آن مهمترین عواملی که نگهداری بافت بیضه را پیش بینی میکنند طول مدت علائم و میزان تورشن بیضه است. ۱- اگر تورشن بیشتر از ۳۶۰ درجه باشد آتروفی بیضه حتی در طی ۴
-۲- وضعیت غیر طبیعی قرارگیری بیضه ها فقدان رفلکس کرماستر توجه آدم اسکروتوم و اریتم بسته به میزان تورشن بیضه و مدت زمان ساعت هم رخ میدهد.
۲- اگر تورشن بین ۱۸۰ تا ۳۶۰ درجه باشد ممکن است تا ۱۲ ساعت نیز
سپری شده ممکن است مشاهده شود. نکته ای بسیار مهم نقطه آبی (Blue) dot sign) در ۲۲-۱۰ از مبتلایان آتروفی ایجاد نشود. در تمام مواردی که طول مدت علائم بیشتر از ۲۴ ساعت و تورشن بیشتر از ۳۶۰ درجه است آتروفی گزارش گردیده است.
به تورشن آپاندیس بیضه وجود دارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه جراحی نیمه الکتیو در بیمارانی که پس از ۲۴ ساعت مراجعه میکنند تشخیص سرطان پروستات سرطان پروستات براساس معاینه رکتوم اکسپلور نیمه الکتیو (Semi-elective) ضروری است. PSA و بیوپسی به کمک TRUS تشخیص داده میشود. . رفع تورشن به روش دستی (Manual) بدون بی حسی موضعی انجام PSA PSA یک سرین پروتئاز است که از سلولهای اپی تلیال میگیرد. ابتدا بیضه به سمت خارج چرخانده میشود مگر اینکه درد بیمار پروستات ترشح گردیده و موجب مایع شدن منی منعقد شده میگردد. افزایش یابد. اگر تورشن دستی موفقیت آمیز باشد تمام علائم بلافاصله قطع ترشح PSA وابسته به آندروژن میباشد. نیمه عمر PSA آزاد، ۲ تا ۳ ساعت و می شود و معاینه بالینی طبیعی خواهد بود با این حال ممکن است رفع نیمه عمر PSA متصل به پروتئین ۲ تا ۳ روز می باشد. تورشن ناکامل باشد. ه افزایش PSA افزایش PSA فقط در کانسر پروستات رخ نمی دهد؛ سایر نکته ای بسیار مهم حتی اگر تورشن دستی موفق هم باشد باید عللی که موجب افزایش PSA میشوند عبارتند از پروستاتیت، رتانسیون بلافاصله بیمار تحت عمل جراحی ارکیوپکسی دو طرفه قرار گیرد و نباید این ادراری BPH دستکاری پروستات و درمانهای تهاجمی به پروستات ۱- بیوپسی PSA را تا ۴ هفته افزایش میدهد.
عمل به صورت الکتیو انجام شود.
. عوارض تورشن
۱- کاهش قدرت باروری
-۲- افزایش وجود سرطان بیضه
معاینه رکتال موجب تغییر قابل ملاحظه ای در PSA نمی شود. اگر برای بیماری سوند کارگذاری شود بهتر است PSA ۷۲ ساعت و
ترجیحاً یک هفته بعد آزمایش شود.
با وجود آنکه FSH و تستوسترون در بیماران مبتلا به تورشن بیضه -۴- در تمام کسانی که PSA بالا دارند بهتر است بیوپسی جهت Rule out
بالاتر است ولی عملکرد آندوکرین بیضه طبیعی باقی می ماند. . افتراق تورشن از اپیدیدیمیت ۱ در اپیدیدیمیت در اکثر موارد تب وجود دارد.
کانسر انجام شود.
ه کاهش PSA در موارد زیر PSA کاهش مییابند: مصرف استاتین ها چاقی درمانهای هورمونی رادیوتراپی جراحی BPH و مصرف فیناستراید
۲- در تورشن ،بیضه بالا آوردن بیضه موجب تشدید درد میشود در حالی توجه فیناستراید با دوز ۵۰ در طی ۶ ماه ۵۰۰ میزان PSA را کاهش که در اپیدیدیمیت سبب کاهش درد میشود نکته اصلی در شرح حال می دهد. لذا قبل از شروع فیناستراید PSA باید چک شود. اگر PSA کاهش موقعیت قرارگیری غیر طبیعی بیضه بیشتر در تورشن بیضه مشاهده نیابد باید بیوپسی صورت پذیرد (۱۰۰) امتحانی (نکته اصلی سئوال
میگردد تا اپیدیدیمیت
نکته ای بسیار مهم انزال در افراد جوان سبب کاهش PSA و در افراد
-۴- فقدان رفلکس کرماستر روش ساده ای در تشخیص تورشن بیضه است مبتلا به PSA BPH را تا ۴۸ ساعت بالا می برد.
که ۱۰۰ حساسیت و ۶۶ ویژگی دارد.
Intermittent تورشن
www.kaci.ir
ارولوژی
ه اهمیت سنجش PSA PSA مفیدترین و دقیق ترین تست برای کشف کانسر پروستات میباشد PSA موجب تشخیص کانسر پروستات در مراحل . تعريف در ۳۰ تا ۵۰% موارد قبل از تورشن کامل بیمار حملات اولیه نسبت به معاینه رکتال میگردد. ریسک کانسر پروستات با میزان خود محدود شونده درد بیضه را تجربه میکند که بین چند دقیقه تا چند سرمی PSA مرتبط است. ساعت ادامه می یابد. توجه ۲۵ از کانسرهای پروستات PSA طبیعی دارند، لذا ترکیب PSA و . معاینه در معاینه بیضه به صورت طبیعی و عمودی قرار گرفته است. معاینه رکتال جهت تشخیص کانسر پروستات بهتر از هر کدام به تنهایی میباشد. ه درمان آرکیوپکسی دو طرفه الکتیو جهت پیشگیری از تورشن نکته ای بسیار مهم اگر PSA طبیعی باشد و معاینه رکتال غیر طبیعی باشد حتماً باید بیوپسی انجام شود. الف ب ج د ) . مقدار PSA PSA طبیعی در افراد بالای ۶۰ تا ۶۵ سال کمتر از ng/ml می باشد ولی برای افراد جوانتر از ۶۰ تا ۶۵ سال کمتر $\Upsilon/\Delta ng/ml;$ است. ۱۶۹- آقای ۵۵ ساله ای با سابقه BPH که از یک سال قبل تحت درمان ۸۰ موارد افزایش PSA در رنج ng/ml ۱۰- میباشد و از طرفی شایعترین با آلفا بلوکر و فیناستراید میباشد یک ماه پیش به دلیل علائم تحریکی علت افزایش PSA در این رنج BPH میباشد و نه کانسر (۱۰۰٪ امتحانی) ادراری مراجعه کرده و جواب آزمایشات به شرح زیر بوده است برای افتراق کانسر پروستات از BPH در مقادیر $F-l\cdot ng/ml$ از روشهای زیر استفاده میشود پس از درمان ،UTI علائم بیمار به طور کامل برطرف شده و در معاینه ۱- دانسیته : PSA بین دانسیته PSA و کانسر پروستات رابطه مستقیمی مورد غیر طبیعی وجود ندارد. کشت ادرار منفی شده ولی سایر یافته های وجود دارد دانسیته PSA بیشتر از ۱۵ با ریسک کانسر همراه میباشد. آزمایشگاهی تغییر نکرده است. کدامیک از اقدامات زیر را برای این بیمار ۲ - PSA Velocity میزان سرعت افزایش PSA با کانسر پروستات مرتبط پیشنهاد میکنید؟ است. برای این منظور PSA ۳ بار در طی ۱۸ ماه سنجیده میشود و میزان الف) ادامه درمان دارویی و پیگیری سالیانه ب) قطع آلفا بلوکر و ادامه درمان با فیناستراید افزایش PSA در طی یکسال محاسبه میگردد عدد بالای ng ۰/۷۵ در (ج) توصیه به بیوپسی پروستات سال به نفع کانسر پروستات میباشد. د) توصیه به جراحی بزرگی خوش خیم پروستات
$Cr=1.2~mg/dl,$ $Hb=14~mg/dl$, $SA=2.5~ng/ml,$ $U/C=$ positive
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
- Free PSA هر چقدر مقدار Free PSA نسبت به PSA توتال کمتر باشد احتمال کانسر بیشتر است. مقدار Free PSA معادل ۱۵ را به عنوان معیار ۹۵
۹۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
در نظر میگیرند اگر Free PSA کمتر از ۱۵ باشد به نفع کانسر بوده ولی اگر ۱ نوزادان و کودکان کم سن به صورت یک توده شکمی قابل لمس تظاهر Free PSA بیشتر از ۱۵ باشد حاکی از خوش خیمی میباشد (۱۰۰) امتحانی مییابد شایع ترین علامت
معاینه رکتال نیمی از ضایعات مشکوک در معاینه رکتال بدخیم -۲- کودکان بزرگتر و بالغین با دردهای متناوب شکم یا فلانک اختلالات میباشند. در صورت معاینه رکتال ،مشکوک بدون توجه به مقدار PSA باید ،گوارشی عدم رشد مناسب و هماچوری تظاهر می یابد. بالغین با درد بیوپسی انجام شود؛ چرا که ۲۵ از مبتلایان به کانسر پروستات PSA نرمال متناوب و مبهم شکم و فلانک به ویژه بعد از نوشیدن مقادیر زیاد مایع دارند. مراجعه میکنند به درد ناگهانی ایجاد شده بعد از نوشیدن زیاد مایعات معاینه انگشتی رکتال (DRE) بخش مهمی از معاینه ارولوژی است و باید Dietels Crisis) هیدرونفروز شراب خواری گفته میشود. درد کلیه بیماران در تمام مردان بالای ۴۰ سال و هر مردی که به علت مشکلات ارولوژی، معاینه در وضعیت پرون کاهش می یابد.
میگردد انجام شود پروستات طبیعی به اندازه بلوط و قوامی یکنواخت . تشخیص بهترین روش تشخیص رنوگرام با دیورتیک و TC - MAG3 مشابه عضله تنار منقبض شده دارد ۷۰ سرطانهای پروستات منشاء بوده و در صورت عدم دسترسی از اسکن DPTA استفاده میشود. برای پریفرال دارند و در لمس ندول یا سفتی با قوام چوبی احساس می شود. در تائید تشخیص و تعیین محل انسداد از پیلوگرافی رتروگراد استفاده میگردد صورت وجود هر گونه یافته غیر طبیعی در DRE صرف نظر از سطح PSA که بهتر است برای جلوگیری از عفونت درست قبل از جراحی انجام شود. بیوپسی پروستات اندیکاسیون دارد. درمان آنتی بیوتیکی در موارد زیر فقط با تجویز آنتی بیوتیک توجه در پروستاتیت حاد معاینه رکتال و ماساژ پروستات ممنوع است. پروفیلاکتیک بیمار را تحت نظر میگیریم توجه در تمام بیمارانی که PSA بالا یا معاینه رکتال غیر طبیعی دارند ۱- اگر در پیگیری با دیورتیک ،رنوگرافی عملکرد کلیه دچار هیدرونفروز بیوپسی ترانس رکتال با گاید سونوگرافی اندیکاسیون دارد. توضیح ضروری ۶ ماه پس از مصرف فیناستراید با دوز PSA ۵ mg -۲- هیدرونفروز بیمار بیشتر نشود. به میزان ۵۰ کاهش مییابد. لذا در بیماری که بیش از ۶ ماه فیناستراید ضخامت کورتکس کلیه کاهش نیابد. مصرف کرده است PSA گزارش شده نصف PSA واقعی می باشد. مثلاً در ۴- کلیه مقابل دچار هیپروتروفی جبرانی نشود. Case مورد نظر سئوال که PSA ۲/۵ گزارش شده است. PSA را باید ۵ در جراحی اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: نظر گرفت لذا بیوپسی پروستات اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
www.kaci.ir
بهبود یابد و از ۴۰ بیشتر باشد.
-۱- کاهش بیشتر از ۱۰ در عملکرد کلیه در دیورتیک رنوگرافی ۲ عملکرد کلیه درگیر کمتر از ۴۰ وجود هیدرونفروز شدید یا دو طرفه
۱۷۰ - کدامیک از گزینه های زیر در مورد تنگی محل اتصال حالب به لگنچه ۴- عفونت ادراری و سنگ
کلیه (UPJO) صحیح است؟ (الف) در دخترها شایع تر از پسرها است. ب) در سمت راست شایع تر از سمت چپ است. ج) شایع ترین ناهنجاری مادرزادی حالب است. د) شایع ترین علت ایجاد آن عوامل اکتسابی هستند.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
نفروکتومی اگر کلیه سمت مقابل سالم باشد. در موارد زیر نفروکتومی
اندیکاسیون دارد
-۱ پیونفروز در یک کلیه بدون عملکرد ۲- عملکرد کلیه کمتر از ۱۰
سنگهای متعدد کلیوی به همراه عفونت مزمن و فانکشن مختل
-۴- کلیه هیدرونفروتیک متوسط تا شدید در بیماران با مسن
-۵- سابقه چند بار پیلوپلاستی ناموفق -۶- هیپرتانسیون ناشی از آتروفی کلیه
انسداد در محل اتصال حالب به لگنچه (UPJO) اپیدمیولوژی ۱- انسداد محل اتصال حالب به لگنچه شایع ترین محل انسداد موضعی در دستگاه ادراری فوقانی و شایع ترین ناهنجاری مادرزادی حالب است الف ب ع د نکته اصلی سئوال
۲- UPJO در پسرها شایع تر بوده و بیشتر در سمت چپ رخ میدهد. ۱۷۱ دختر ۲ ساله ای که هیچگونه علائمی ندارد به درمانگاه ارجاع انسداد مادرزادی محل اتصال حالب به لگنچه در کودکان کمتر از شده است. سابقه جراحی باز به دلیل ریفلاکس ادراری مثانه به حالب درجه ۵ در برادر ۴ ساله اش وجود دارد کدامیک از اقدامات زیر را جهت غربالگری از نظر ریفلاکس ادراری در این دختر توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
۱ سال شایع بوده و در ۱۵ تا ۴۰ موارد دوطرفه است. - UPJO علت شایع هیدرونفروز در کودکان و بالغین جوان است. اتیولوژی شایع ترین علل UPJO اختلالات مادرزادی هستند؛ علل (الف) سیستویوتروگرافی حین ادرار (VCUG) اکتسابی در بالغین شایع تر از کودکان میباشند گزینه د). ب سونوگرافی دستگاه ادراری . علائم بالینی انسداد در محل اتصال حالب به لگنچه موجب ج) اسکن DMSA هیدرونفروز میشود علائم بالینی بر اساس سن بیمار متفاوت بوده و به قرار د) عدم نیاز به غربالگری
زیر است:
چشم پزشکی
غربالگری در خواهران و برادران مبتلایان به برگشت ادرار از مثانه به حالب ریفلاکس در خواهران و برادران بیمار مبتلا به ریفلاکس باید غربالگری به صورت زیر انجام شود
حالب VCUG اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
چشم پزشکی
۱- اگر عفونت ادراری وجود داشته باشد بررسی کامل لازم است. ۲- اگر عفونت ادراری وجود نداشته باشد برای کودکان زیر ۵ سال VCUG و برای کودکان بالای ۵ سال سونوگرافی کلیه و مثانه انجام میشود. در صورت وجود هیدرونفروز اسکار در کلیه کوچک شدن کلیه و اتساع ۱۷۳ در بررسی به عمل آمده از آقای ۳۲ ساله قطر قدامی - خلفی کره چشم از حالت طبیعی بلندتر بوده و تصاویر اشیاء در جلوی شبکیه تشکیل میشود انحنای عدسی و قرنیه طبیعی است. این فرد مبتلا به کدامیک از انواع عیوب انکساری میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) (الف) نزدیک بینی انکساری (Refractive Myopia) ۱۷۲ نوزاد پسر ۲ روزه ای با مشکل عدم دفع ادرار از بدو تولد ارجاع ب نزدیک بینی محوری (Axial Myopia) داده شده است. در معاینه مثانه برجسته لمس می شود. در سونوگرافی هیدرونفروز دو طرفه شدید و مثانه کاملاً متسع و علامت سوراخ کلید گزارش می شود کدام تشخیص محتمل تر میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) الف) ریفلاکس ادراری مثانه به حالب (VUR)
ب دریچه خلفی مجرا (PUV)
ج) یورتروسل
د مثانه نوروژنیک
دریچه خلفی مجرا (PUV)
ه اهمیت دریچه خلفی مجرا یکی از شایع ترین علل انسداد دستگاه ادراری تحتانی در نوزادان پسر است.
. تشخیص قبل از تولد دریچه خلفی مجرا موجب انسداد خروجی مثانه می شود. در سونوگرافی قبل از تولد موارد زیر دیده میشود ۱- هیدرونفروز ۲- مثانه بزرگ با ظاهر سوراخ کلید در ناحیه انسداد دریچه مجرا
مثل Case مورد نظر سئوال ۳- اولیگوهیدر آمنیوس هیپوپلازی ریه به علت فقدان مایع آمنیوتیک
www.kaci.ir
)Index Hyperopia( ج) دوربینی ضریبی( ))Refractive Hyperopia د) دوربینی انکساری
نزدیک بینی (میوپی)
تعریف در نزدیک بینی تصویر اجسام دوردست در جلوی شبکیه تشکیل میشود این افراد بدون عینک فقط قادر به دیدن واضح اجسام از فاصله نزدیک میباشند نقطه دور یا Far Point دورترین فاصله ای است که فرد نزدیک بین میتواند بدون اصلاح به طور واضح ببیند. انواع
ه نزدیک بینی محوری (آگزیال اکثر مبتلایان به نزدیک بینی در این گروه قرار دارند در این نوع قطر قدامی خلفی کره چشم از میزان طبیعی بلندتر است ولی انحنای قرنیه و عدسی طبیعی میباشد نکته اصلی سئوال توجه به ازای هر یک میلی متر افزایش طول محور چشم ۳ دیوپتر نزدیک بینی ایجاد میگردد.
ه نزدیک بینی انکساری (Refractive در این نوع طول قدامی - خلفی کره چشم طبیعی است عامل این نوع افزایش قدرت انکساری چشم است. مهم ترین عامل در این حالت افزایش شعاع انحنای قرنیه است. شعاع انحنای قرنیه در بالغین به صورت طبیعی ۷/۸ میلی متر است. افزایش نکته ای بسیار مهم در موارد شدید مثانه ممکن است پاره شود و انحنای قرنیه در کراتوکونوس مشاهده میشود.
موجب آسیت ادراری در لگن جنین شود. ه نزدیک بینی ضریبی (Index) با سخت شدن عدسی در کاتاراکت . علائم بالینی ضریب شکست عدسی بالا میرود لذا نزدیک بینی رخ میدهد. بعضی از ۱- گروهی از بیماران با علائم انسدادی شایع در دوران نوزادی و مبتلایان به کاتاراکت در مراحل اولیه به دنبال این تغییرات قادر هستند شیرخواری شامل زور زدن هنگام دفع کاهش جریان ادراری و ادرار منقطع بدون عینک مطالعه کنند به این نشانه Second Sight اطلاق میگردد. تظاهر می یابند مثل Case مورد نظر سئوال ۲- گروه دیگر با علائم عفونی مثل سپتی سمی FTT و عفونت ادراری تظاهر پیدا میکنند هیدرونفروز شدید دو طرفه افزایش کراتی نین و اختلالات تنفسی به علت هیپوپلازی (ریه ممکن است وجود داشته باشند.
عوارض نزدیک بینی . تغییرات ته چشم عوارض ته چشم در مبتلایان به نزدیک بینی عبارتند از: ۱ افزایش دکولمان رتین مهمترین مسئله ای که بیمار را باید نسبت به آن آگاه کرد.
توجه اختلالات تنفسی در نوزادانی که آسیت ادراری دارند، شدیدتر ۲ آتروفی منتشر کوروئید اپی تلیوم پیگمانته شبکیه و رتین در اطراف دیسک است.
استافیلومای خلفی -۴- مناطق آتروفیک در ماکولا
. تغییرات میدان بینایی در افراد با نزدیک بینی درجه بالا در میدان بینایی تغییراتی ایجاد میشود که گاهی تشخیص آن از گلوکوم دشوار است. لذا مبتلایان به نزدیک بینی درجه بالا باید از نظر گلوکوم و تغییرات شبکیه پیگیری گردند.
۹۷
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Emmetropia
Myopia
Hyperopia
F2
F2
دروس مینور
-F2
انواع عیوب انکساری چشم
درمان جهت اصلاح نزدیک بینی از عدسیهای مقعر یا لنزهای تماسی
استفاده میشود.
الف)
ج د
www.kaci.ir
نحوه گذاشتن شیلد بر روی چشم بیمار
باید به بیمار توصیه کرد از پلک زدن زیاد خودداری کند. -۴- در صورت اسپاسم شدید پلک میتوان چند سیسی لیدوکائین ۲-۱
در گوشه خارجی چشم چکاند.
-۵- از چکاندن قطره های مختلف باید اجتناب نمود.
-۶- پس از تعیین دید باید بیمار را به مرکز چشم پزشکی ارجاع نمود. در
صورت وجود احتمال کزاز باید پیشگیری از کزاز نیز انجام شود.
درمان
۱- آنتی بیوتیک وسیع الطیف سیستمیک
۲- عمل جراحی جهت جلوگیری از پرولاپس ساختمانهای داخل چشم اگر عدسی نیز آسیب دیده و به داخل چشم افتاده است باید هنگام
۱۷۴ به دنبال برخورد قلاب ماهیگیری چشم صیادی دچار آسیب شده ترمیم قرنیه آنرا خارج کرد. است. در معاینه پارگی مارژین پلک همراه با پارگی قرنیه با پرولاپس یووه آ الف ب ج د دیده میشود نیمی از قلاب داخل چشم بیمار و نیمی از آن از چشم
بیرون زده است. انجام کدام اقدام زیر در اورژانس صحیح است؟ ۱۷۵ - آقای ۴۵ ساله ای با سابقه مصرف لنز تماسی طبی دچار قرمزی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) شدید و درد زیاد هر دو چشم از یک ماه قبل شده است. علی رغم (الف) قرار دادن یک لیوان پلاستیکی وارونه روی چشم آسیب دیده بیمار و ارجاع مصرف آنتی بیوتیکهای وسیع الطيف متعدد و قطع مصرف لنز بهبودی وی به چشم پزشک
ب) قرار دادن چندگاز استریل روی چشم آسیب دیده بیمار و ارجاع وی به چشم پزشک ج) ریختن قطره تتراکائین و سپس درآوردن با احتیاط قلاب د) انجام MRI جهت تعیین موقعیت قلاب
)Corneal laceration پارگی قرنیه
نداشته است. در معاینه قرنیه ارتشاح خاکستری رنگی در مرکز هر دو چشم همراه با پری نوریت شعاعی دیده میشود در اسمیر به عمل آمده از محلول لنز بیمار کیستهای دولایه دیده میشود. تمامی اقدامات زیر صحیح است بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
(الف) شروع قطره پلی هگزا متیلن بیگوانید
عوارض پارگی قرنیه پارگی قرنیه عوارض زیادی دارد چرا که بخشهای ب) شروع قطره نئوسپورین و تروپیکامید ج) شروع قرص ایتراکونازول mg ۲۰۰ هر ۶ ساعت
د) شروع قطره بتامتازون
داخلی چشم در معرض عفونت قرار میگیرند نحوه برخورد با پارگی قرنیه ۱ باید از دستکاری چشم خودداری کرد. ۲- با گذاشتن محافظ (شیلد) باید از وارد شدن هرگونه فشار و در نتیجه خروج زندگی میکند. اجزای داخلی چشم جلوگیری نمود. اگر شیلد در دسترس نباشد میتوان از ۲- مهمترین ریسک فاکتور کراتیت آکانتاموبایی استفاده از لنزهای
۱- آکانتامو با یک انگل تک سلولی آبزی است که در آب شیرین و خاک
مقوا ته لیوان بستنی و یا فیلم رادیولوژی شیلد درست کرد. نکته اصلی سئوال تماسی است.
۹۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
چشم پزشکی
درد شدید چشم و فتوفوبی که به درمانهای ضد باکتریایی پاسخ توضیح در اسکلریت و نه اپی اسکلریت باید بررسی آزمایشگاهی نمی دهند، مهمترین علائم بالینی آن هستند. جهت Rule out بیماریهای سیستمیک و روماتولوژیک انجام شود. -۴- پری نوریت شعاعی (رادیال) یک یافته تشخیصی بسیار مهم و الف ب ج د کاراکتریستیک برای کراتیت آکانتاموبایی میباشد. ۵- مهم ترین عامل پیش بینی کننده درمان موفق در کراتیت آکانتاموبایی ۱۷۷ در یک بیمار دیابتی وجود کدامیک از موارد زیر در معاینه شبکیه تشخیص اولیه سریع است. نشان دهنده مرحله پرولیفراتیو رتینوپاتی دیابتی است؟ ۶- قطره پلی هگزا متیلن بی گوانید (PHMP) قطره پروپامیدین (برولن) پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ قطره نئوسپورین قرص کتوکونازول و قطره سیکلوپلژیک در درمان کراتیت (الف) خونریزی شعله شمعی ب) تسبیحی شدن وریدی آکانتاموبایی به کار برده میشود. (ج) جدا شدگی کششی شبکیه د) اگزودای سخت ۷- تجویز کورتیکواستروئید در مراحل اولیه کراتیت آکانتاموبایی رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو به پیش آگهی را بسیار بد میکند نکته اصلی سئوال) سه گروه خفیف متوسط و شدید طبقه بندی میشود. الف ب ج د ۱ رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو خفیف با وجود حداقل یک میکرو آنوریسم مشخص میگردد.
۱۷۶ خانم ۵۰ ساله ای برای اولین بار دچار قرمزی و درد خفیف چشم ۲- در مرحله متوسط میکرو آنوریسمهای متعدد، خونریزی های شبکیه چپ از ۳ روز قبل شده است. در معاینه تورم و احتقان عروقی به تسبیحی شدن وریدها و یا نقاط Cotton Wool مشاهده میشوند. صورت منتشر در لایه های اپی اسکلرا به رنگ صورتی دیده میشود ولی توجه نقاط Cotton Wool ، لکه های سفیدرنگ در سطح شبکیه تندرنس ندارد تمام عبارات زیر صحیح است بجز بوده که به علت ایسکمی لایه فیبرهای عصبی (Nerve Fiber Layers) بوجود
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) می آیند.
(الف) ارزیابی از نظر بیماریهای روماتولوژیک ضرورت دارد. ب در اغلب موارد یکطرفه است. ج) از NSAID موضعی یا سیستمیک در درمان استفاده میشود. د بدون درمان نیز خود به خود بهبود می یابد.
www.kaci.ir
رتینوپاتی دیابتی غیر پرولیفراتیو شدید زمانی تشخیص داده میشود که خونریزی های شبکیه در چهار ربع تسبیحی شدن وریدها در دو ربع یا IRMA شدید در یک ربع وجود داشته باشد. رتینوپاتی دیابتی پرولیفراتیو این نوع رتینوپاتی در دیابت پیشرفته اپی اسکلریت رخ می دهد. در این مرحله به دلیل هیپوکسی شدید شبکیه، عوامل رگ زا تعریف به التهاب اپی اسکلرا که یک لایه نازک ارتجاعی و عروقی بر | (VEGF) ترشح میشوند که موجب ایجاد عروق نابجا (نئوواسکولاریزاسیون) و فیبروز در شبکیه میشوند عروق جدید فاقد پریسیت بوده و شکننده
$\frac{1}{\tau}J$
و زاویه اتاق قدامی )Rubeosis iridis(
روی صلبیه است اپی اسکلریت گفته میشود. اپیدمیولوژی معمولاً در افراد ۲۰ تا ۵۰ سال رخ می دهد. میباشند و به آسانی خونریزی میکنند. تظاهرات بالینی تظاهر اصلی اپی اسکلریت قرمزی و تحریک مختصر . عوارض عروق نابجا (نئوواسکولاریزاسیون موجب خونریزی به درون چشم است. در بیشتر موارد علت زمینه ای برای اپی اسکلریت وجود زجاجیه و جداشدگی کششی شبکیه میشوند که هر دو با افت بینایی همراه ندارد. دید بیماران در جریان اپی اسکلریت کاهش پیدا نمی کند. هستند. در نهایت نابینایی ممکن است به علل زیر رخ دهد موارد درگیری دو طرفه است. قرمزی چشم در اپی اسکلریت با ریختن قطره ۱ خونریزی وسیع و پایدار در زجاجیه فنیل افرین برطرف میشود. جدا شدگی کششی شبکیه نکته اصلی سئوال انواع اپی اسکلریت به دو نوع منتشر و ندولر تقسیم میشود. در نوع گلوکوم نئوواسکولار به دلیل ایجاد عروق خونی جدید در عنبیه ندولر، یک ندول متحرک وجود دارد که در صورت نزدیکی به قرنیه ممکن است موجب کدورت قرنیه شود. درمان هدف از درمان به تاخیر انداختن یا کند کردن پیشرفت پاتولوژی در هر دو نوع اسکلریت تورم و انفیلتراسیون سلولهای رتینوپاتی است. التهابی در بافت اپی اسکلرا مشاهده میشود بافتهای داخل چشمی در -۱- درمان سیستمیک درمان سیستمیک با رژیم غذایی و انسولین ، ایجاد جریان اپی اسکلریت گرفتار نمیشوند رتینوپاتی و سرعت پیشرفت آنرا به تأخیر می اندازد. درمان اپی اسکلریت به صورت خود به خودی خوب میشود و بررسی - فتوکوآگولاسیون لیزری فتوکوآگولاسیون شبکیه با لیزر در رتینوپاتی سیستمیک لازم نیست مگر در موارد عود مکرر اطمینان بخشی و استفاده پرولیفراتیو اندیکاسیون دارد. از مرطوب کننده ها جهت درمان کفایت میکند میتوان از داروهای NSAID ویترکتومی در صورت ایجاد خونریزی شدید و پایدار داخل زجاجیه و موضعی و سیستمیک استفاده کرد. اگر بیمار به این داروها پاسخ ندهد پارگی کششی شبکیه ویترکتومی باید انجام شود. کورتیکواستروئید موضعی کوتاه مدت به کار برده میشود.
الف بود.
११
۱۰۰
دروس
مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۷۸ کدامیک از موارد زیر مهمترین علت کاهش لیپید لایه اشکی است؟ نظر اوتیت میانی حاد قرار دارند زیرا عوامل پاتوژن از طریق شیپور استاش پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) به گوش میانی میرسند با رشد کودک شیپور استاش بلندتر و عمودی تر
(الف) سندرم استیونس جانسون ب سوختگی شیمیایی (ج) اختلال عملکرد غدد میبومین د) کمبود ویتامین A
. اکتسابی
کاهش فعالیت غدد اشکی
سندرم شوگرن
بیماری های عفونی (تراخم)
ه مادرزادی
Riley-Day سندرم
آپلازی غدد اشکی
آپلازی عصب تری ژمینال
دیسپلازی اکتودرمال
علل خشکی چشم
کاهش لایه موسینی اشک آسیب به سلول های گابلت
سندرم استیونس - جانسون سوختگی های شیمیایی کمبود ویتامین A
کاهش چربی لایه اشکی
اختلال در عملکرد غدد میبومین نکته اصلی سئوال
اختلال در گسترش لایه اشکی
اکترپیون
آنتروپیون
الف ب ج د)
www.kaci.ir
گردیده و بروز این بیماری کاهش می یابد. اپیدمیولوژی مستعدترین افراد کودکان ۳ تا ۱۸ ماه هستند.
۶۰ کودکان زیر یکسال حداقل یک اپیزود اوتیت میانی حاد را تجربه میکنند و تا سن ۳ سالگی به ۸۵ میرسد در کودکان زیر ۱۰ سال، AOM مسئول %۲۰ ویزیت های کلینیکی است.
اتیولوژی شایع ترین علل باکتریایی اوتیت میانی حاد عبارتند از:
-۱ استرپتوکوک پنومونیه (۵۰-۴۰) ۲ هموفیلوس آنفلوانزا Nonable موراکسلا کاتارالیس (۱۵-۱۰)
توجه واکسیناسیون با واکسن کنژوگه ۱۳ والان پنوموکوک (PCV13)
از ابتلا به بسیاری از گونه های عامل اوتیت میانی حاد جلوگیری میکند.
ریسک فاکتورها
۱- رفتن به مهد کودک ۲- تماس با دود سیگار
آلرژی غذایی یا محیطی
۴- رینیت مزمن آلرژیک
۵- آدنوئیدیت مکرر
۶- هیپرتروفی آدنوئید
۷- شکاف کام
۸- نقص ایمنی
علائم بالینی علائم بالینی عبارتند از درد گوش، اتوره، بی قراری
تب، تهوع، استفراغ، اختلال تغذیه کاهش شنوایی احساس پری گوش
وزوز گوش کودکان ممکن است گوش خود را بکشند.
توجه ممکن است قبل از اوتیت میانی حاد عفونت تنفسی فوقانی گوش و حلق و بینی وجود داشته باشد.
معاینه فیزیکی مهمترین بخش معاینه فیزیکی مشاهده پرده تمپان
است. مهمترین یافته تشخیصی اوتیت میانی حاد برآمدگی یا پری و مات
بودن پرده تمپان به علت افیوژن گوش میانی است.
۱- اوریکل و کانال خارجی در ظاهر طبیعی و بدون تندرنس هستند. در
۲ با پیشرفت عفونت پرده تمپان ضخیم و برجسته شده و لندمارک های طبیعی خود را از دست میدهد. ممکن است اریتم تندرنس و ادم در منطقه خلف اوریکل خصوصاً در کودکان کم سن دیده شود. کاهش شنوایی هدایتی دیده میشود.
ابتدا پرده تمپان متورم و پرخون است پرخونی در دسته استخوان مالئوس ۱۷۹- کودک ۶ ساله با درد گوش از ۴ روز قبل مراجعه کرده است. سابقه و محیط پرده واضح تر است در اتوسکوپی پنوماتیک حرکت پرده کند بوده سرما خوردگی اخیر و ترشحات چرکی بینی در هفته گذشته را میدهد. در معاینه وی تورم پرده تیمپان و پرخونی اطراف استخوان مالئوس دیده ولی تمامی لند مارکهای توپوگرافیک طبیعی قابل مشاهده هستند. می شود؛ اقدام مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ الف) انتظار و درمان ضد درد ب پونکسیون پرده تمپان ج) درمان با کوآموکسی کلاو د) آدنوئید کتومی اوتیت میانی حاد (AOM) در صورت ادامه دار شدن عفونت پرده تمپان در منطقه پارس تعریف به التهاب گوش میانی که تا ۳ هفته طول کشیده و همراه تنسا پاره میشود و درد و تب بیمار برطرف میگردد پرده تمپان پاره شده با درد و برآمدگی پرده تمپان است اوتیت میانی حاد گفته میشود. موارد میتواند با اتوره چرکی تظاهر یابد. در صورت مشاهده چرک در کانال خارجی شدید آن با تب بالا بیشتر از ۳۹ درجه همراه است.
گوش باید کشت تهیه شود. پاتوژنز شیرخواران به دلیل اینکه شیپور استاش کوتاه و افقی بوده -۴- اگر پرفوراسیون بهبود یابد و مجدداً چرک تجمع یابد، عفونت ممکن و اغلب در حالت خوابیده به پشت شیردهی میشوند در خطر بالاتری از است از طریق آنتر به ماستوئید گسترش یابد و ترابکول ماستوئید شروع به
گوش و حلق و بینی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
د کلسیفیه شدن کرده و منجر به ماستوئیدیت شود. در این مرحله ناحیه ۳- در کودکان ۴ سال یا بزرگتر مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن که بیش از خلفی اوریکل اریتماتو و ادماتو شده و اوریکل به سمت جلو جابه جا می شود. ماه طول کشیده لوله تمپانوستومی یا آدنوئید کتومی توصیه میشود. در اقدامات تشخیصی کودکان کمتر از ۴ سال آدنوئید کتومی فقط زمانی انجام میشود که انسداد ه تستهای آزمایشگاهی به ندرت برای تشخیص و درمان اوتیت بینی و آدنوئیدیت مزمن وجود داشته باشد. میانی حاد تستهای آزمایشگاهی لازم خواهد بود. لکوسیتوز ممکن است پیشگیری اقدامات زیر در پیشگیری از بروز اوتیت میانی حاد مؤثر دیده شود. از ترشحات گوش به ویژه در شیرخواران کمتر از ۶ ماه میتوان است: کشت تهیه کرد. -۱- تغذیه با شیر مادر در ۶ ماه اول زندگی . CT-Scan اگر به ماستوئیدیت یا سایر عوارض اوتیت میانی مشکوک ۲ واکسن کنژوگه پنوموکوک باشیم، CT Scan با برشهای ظریف از استخوان تمپورال اندیکاسیون تزریق سالیانه واکسن آنفلوانزا دارد در غیر از این موارد تصویر برداری اندیکاسیون ندارد. عوارض عوارض تعبیه لوله تمپانوستومی، عبارتند از: اتوره کاهش ه تمپانوسنتز به صورت روتین اندیکاسیون ندارد مگر اینکه بیمار دچار شنوایی هدایتی لوله های باقی مانده کلستئاتوم و پرفوراسیون پرده تمپان ضعف ایمنی باشد یا شک به پاتوژن مقاوم یا آتیپیک وجود داشته باشد. بعد از بیرون آوردن لوله اودیوگرام در ارزیابی کودکان با اوتیت میانی حاد مکرر به ویژه در ۱- اتوره بعد از تمپانوستومی با قطره موضعی فلوروکینولون درمان میشود. ۲- در بسیاری موارد لوله تمپانوستومی خود به خود خارج میشود. صورت تأخیر شناختی کمک کننده است. ه تمپانوگرام در صورت شک به وجود افیوژن در تمپانوگرام صاف شدگی اگرچه گاهی خارج کردن آن ممکن است ضروری باشد. با حجم پائین (نوع (B) یا فشار منفی (نوع (C) مشاهده میشود. در ۳ تا ۵ موارد پارگی پرده تمپان رخ میدهد که به صورت نازوفارنگوسکوپی در بزرگسالان با افیوژن یکطرفه پایدار گوش محافظه کارانه درمان میشود در صورت پایدار ماندن پارگی پرده تمپان یا میانی جهت ارزیابی توده نازوفارنکس و انسداد شیپور استاش باید ایجاد کاهش شنوایی قابل توجه تمپانوپلاستی انجام میشود.
نازوفارنگوسکوپی انجام شود (۱۰۰ امتحانی
www.kaci.ir
الف ب ج )
☐
ب) کروپ د) اپی گلوتیت
درمان ه درمان دارویی ۱۸۰ دختر ۴ ساله به دنبال گلودرد و تب دچار ادینوفاژی، ریزش بزاق ۱- در اوتیت میانی حاد غیر کمپلیکه سن کمتر از ۲۴ ماه با اوتیت میانی (Drooling) و دیسترس تنفسی شده است. در رادیوگرافی لترال گردن حاد یک طرفه یا سن ۲۴ ماه با بیماری یک یا دو طرفه کودک به مدت Thumb print sign رؤیت میشود کدام تشخیص مطرح میباشد؟ ۷۲ ساعت بدون درمان آنتی بیوتیکی تحت نظر گرفته می شود. درد به صورت پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ علامتی درمان میشود. الف) تونسیلیت ۲- اگر اوتیت میانی حاد برای بیش از ۷۲ ساعت ادامه یابد. اولین خط (ج) تراکئیت باکتریال درمان آنتی بیوتیکی آموکسی سیلین (۸۰-۰mg روزانه است. مثل Case مورد نظر سئوال که علائم از ۴ روز قبل وجود داشته است. در صورت وجود سابقه اوتیت میانی حاد در ماه گذشته شکست درمان اولیه با آموکسی سیلین یا کنژنکتیویت درمان با بتالاکتاماز انجام می شود.
۴- در صورت وجود آلرژی به پنی سیلین سفالوسپورین های نسل دوم یا سوم ماکرولیدها یا کلیندامایسین گزینه های درمانی هستند. -۵ اوتیت میانی با افیوژن ممکن است بعد از اوتیت میانی حاد رخ دهد. ۷۵ کودکان مبتلا به اوتیت میانی با افیوژن به دنبال اوتیت میانی حاد طی ماه بهبود می یابند در صورت عدم برطرف شدن خود بخودی طی ۳ ماه لوله تمپانوستومی تعبیه میشود. ه درمان جراحی ۱- در صورت شکست درمان تجربی تمپانوسنتز تشخیصی به منظور کاهش درد بیمار و کشت انجام میشود. ۲- در صورت مکرر بودن اوتیت میانی حاد (۳) دوره اوتیت در ۶ ماه گذشته یا بیش از ۴ دوره اوتیت در یکسال گذشته لوله تمپانوستومی تعبیه می شود.
اپی گلوتیت اتیولوژی
۱- شایع ترین عامل اپی گلوتیت در کودکان هموفیلوس آنفلوانزا است. ۲- سایر ارگانیسمها عبارتند از استرپتوکوک پنومونیه استافیلوکوک اورئوس، استرپتوکوک بتا همولیتیک کلبسیلا پنومونیه و ویروس پارا آنفلوانزا . علائم بالینی ۱- گلودرد ،تب ادینوفاژی صدای مبهم و دیس پنه -۲ ریزش بزاق در کودکان (Drooling)
بیماران به صورت سه پایه (Tripod) مینشیند به طوری که تنه به جلو خم شده سر اکستند بوده و دستها در دو طرف در جلوی تنه قرار گرفته است.
. تشخیص بهترین روش تشخیص در کودکان گرافی لترال گردن و مشاهده نمای کاراکتریستیک Thumbprint تورم اپی گلوت است. درمان -۱- در موارد شدید باید در اتاق عمل راه هوایی برقرار نمود. ۲- در موارد کمتر اورژانس بیمار بستری شده و تحت نظارت دقیق قرار می گیرد.
۱۰۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آنتی بیوتیک تراپی جهت پوشش هموفیلوس آنفلوانزا از جمله ۱۸۲ - آقای ۴۰ ساله با درد و تورم ناحیه تحت فکی چپ از یک ماه پیش مراجعه کرده است علائم بیمار با غذا خوردن تشدید میشود. در سونوگرافی اتساع مجرای بزاقی تحت فکی دیده میشود. تشخیص پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
سفالوسپورین های نسل دوم و سوم -۴- تجویز کورتیکواستروئید توجه با گسترش واکسیناسیون بر علیه هموفیلوس آنفلوانزا نوع B چیست؟
شیوع اپی گلوتیت کاهش شدیدی یافته است.
الف
ج
الف) سیال آدنیت حاد (ج) بیماری شوگرن
ب) سیالولیتیازیس د) آبسه تحت فکی
Angiofibroma )ب Squamous cell carcinoma (1
Nasal polyp الف Inverted Papilloma )ج
سنگ غدد بزاقی (سیالولیتیازیس)
۱۸۱- پسر ۱۳ ساله با شکایت گرفتگی پیش رونده بینی و چندین نوبت ه تعریف به ایجاد سنگ در سیستم مجرای ترشحی غدد بزاقی اپیستاکسی مراجعه کرده است. در CT-Scan در حفره بینی توده سیالولیتیازیس گفته میشود. یک طرفه مشاهده میشود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ محل ایجاد ۶۰ تا ۷۰ سنگها در مجرای اصلی غده بزاقی قرار دارند. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ۷۰ تا ۸۰ در غده تحت فکی و ۲۰ در غده پاروتید رخ میدهد. ه اپیدمیولوژی در مردان شایع تر است. . علائم بالینی درد و تورم همراه یا به دنبال غذا خوردن مهمترین علامت آنژیو فیبروم نازوفارنکس سنگ غده بزاقی است نکته برجسته در شرح حال اپیدمیولوژی شایع ترین تومور خوش خیم نازوفارنکس است. این . تصویر برداری تومور منحصراً در جنس مذکر رخ میدهد و از سنین ۱۰ سالگی شروع شده و ۱- سونوگرافی دیلاتاسیون مجرا را نشان میدهد. بعد از ۲۰ تا ۲۵ سالگی به صورت خود به خودی بهبود می یابد؛ اما این قاعده ۲ بهترین روش تشخیص سنگهای بزاقی CT-Scan بدون ماده حاجب
در تمام تومورها صادق نیست.
است.
درمان درمان سیالولیتیازیس جراحی است. . علائم بالینی انسداد پیشرونده بینی رینوسینوزیت چرکی ناشی از یادآوری شایع ترین غده بزاقی که دچار سنگ می شود، غده تحت
www.kaci.ir
انسداد نازوفارنکس خونریزی خود به خودی شدید از بینی یا حلق مثل Case فکی است. مورد نظر سئوال تو دماغی صحبت کردن سردرد انسداد دهانه شیپور استاش که موجب کاهش شنوایی انتقالی و اوتیت میانی چرکی می شود الف) ج) تظاهرات اصلی هستند. . معاینه بالینی ۱۸۳ مرد ۴۰ ساله ای به دنبال عفونت دندانی دچار درد و تورم دو ۱ در رینوسکوپی خلفی انسداد نازوفارنکس توسط یک تومور صاف و طرفه پیش رونده گردن شده است. در معاینه تورم ساب لینگوال به رنگ خاکستری - قرمز مشاهده میگردد. ممکن است به کوآن یا فضای ساب مندیبولار و تریسموس مشاهده میشود اولین اقدام کدام است؟ روزن مولر گسترش پیدا کند. غالباً در سطح تومور، عروق برجسته مشاهده پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ می گردد. الف) درناژ جراحی آبسه -۲- دفورمیتی صورت و اسکلت بینی بیرون زدگی گونه و گاها اگزوفتالمی (ج) برقراری راه هوایی
ب درمان آنتی بیوتیکی و صبر د خارج کردن دندان پوسیده
)Ludwig's Angina( آنژین لودویگ
ممکن است وجود داشته باشد. در نهایت بیمار دچار مشکل در غذا خوردن میگردد. ه تعریف به سلولیت دو طرفه سریعاً پیشرونده فضای زیر زبانی -۴- تومور در لمس سفت است. (Sublingual) و ساب ماگزیلاری آنژین لودویگ گفته می شود. شایع ترین . سیر بیماری این تومور از نظر بافت شناسی خوش خیم بوده ولی از علت مرگ در این بیماران نارسایی تنفسی است. لحاظ بالینی مخرب است رشد تومور سریع بوده و بعد از نازوفارنکس ه اتیولوژی آنژین لودویگ معمولاً از عفونت دندان یا اطراف دندان منشاء زوائدی به سینوسهای پارانازال فک ،فوقانی سینوس اسفنوئید، حفره میگیرد. عامل ۴۰ آنژینهای لودویگ بی هوازی های دهان هستند. پتریگو پالاتین گونه سینوس اتموئید و اربیت می فرستد. در آخر ممکن ه اپیدمیولوژی آنژین لودویگ معمولاً بالغین جوان را مبتلا کرده ولی در است با تخریب قاعده جمجمه به حفره مغزی دست اندازی نماید. کودکان ناشایع است. این بیماری در افراد زیر شایع تر است توضیح در رفرانس جدید گوش حلق و بینی فقط این جمله آمده ۱- دیابتی ها است که یکی از علل اپیستاکسی در کودکان و نوجوانان آنژیوفیبروم ۲- مبتلایان به HIV نازوفارنکس است. الف) ج د
۳- سوء مصرف کنندگان مواد (Drug abuser) . علائم بالینی ۱- درد شدید گردن و تندرنس تورم تحت فکی و تحت چانه ای تب Malaise و دیسفاژی از علائم اصلی آنژین لودویگ هستند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اپیدمیولوژی و آمار
۲- ناتوانی در بستن دهان، تریسموس آبریزش از دهان (Drooling)، وضعیت
نشسته بیمار (Sitting Upright) ناتوانی در بلع تغییر صدا (دیسفونی) اپیدمیولوژی و آمار دیس پنه استریدور تب لرز و تاکی کاردی از سایر علائم هستند.
. معاینه بالینی
۱- در معاینه دندانهای مولار در اغلب موارد پوسیده هستند، سفتی گردن و آبریزش از دهان نیز دیده میشود.
۲- کف دهان متورم و زبان متورم و بالا آمده است. . تصویر برداری مفیدترین روش تصویربرداری CT-Scan است. ه یافته های آزمایشگاهی کشت خون معمولاً منفی است. ه درمان
۱۸۵ در یک مطالعه محقق سعی دارد ارتباط بین مصرف اوپیوم و مرگ و میر ناشی از بیماری کووید ۱۹ را بررسی نماید کدامیک از آزمونهای آماری زیر برای بررسی این فرضیه مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
الف) مجذور کای ج) t-test زوجی
ب) t-test مستقل د مک نمار
-۱- برقراری راه هوایی برقراری راه هوایی اولین اولویت درمان است سپس باید آنتی بیوتیک وریدی تجویز شده و درناژ جراحی صورت پذیرد. اینتوباسیون Blind از دهان یا نازو تراکئال یا انجام آن با فلج نوروماسکولار در آزمون کای اسکوئر کای دو برای آزمون فرضیه هایی است که در مورد آنژین لودویگ کنتراندیکه است برای کنترل راه هوایی ممکن است لازم به داده های مقیاس اسمی هستند. آزمون کای اسکوئر آزمون نسبتها بوده و تراکئوتومی وجود داشته باشد. نکته ای که همواره طراحان سئوالات ENT بر به ما میگوید آیا نسبتهای مشاهدات که در گروههای مختلفی قراردارند به آن تأکید دارند این مطلب مهم است که برای برقراری راه هوایی در آنژین طور معنی داری با نسبتهایی که به طور شانسی مورد انتظار هستند تفاوت لودویگ تراکئوستومی روش ارجح است. دارند یا خیر؟
۲- آنتی بیوتیک تراپی تجویز آنتی بیوتیک به صورت وریدی و تجربی با دوز نکته آزمون کای اسکوئر به این پرسش پاسخ می دهد که آیا نسبت های بالا در آنژین لودویگ توصیه میگردد آنتی بیوتیک انتخابی، سفوروکسیم چند گروه مستقل با یکدیگر برابرند یا خیر؟
اکسیزیون و درناژ استفاده میشود.
www.kaci.ir
همراه با مترونیدازول است. اگر بیمار به پنی سیلین حساسیت داشته باشد آزمون کای اسکوئر در ۳ نوع از مسائل زیر به کار برده میشود از کلیندامایسین همراه با یک کینولون استفاده میشود. با آماده شدن نتایج -۱- در آزمون استقلال یا ارتباط بین دو متغیر کشت و حساسیت درمان آنتی بیوتیکی بر اساس آن تغییر میکند. -۲- در آزمون هموژنیسیتی یا مشابهت اکسیزیون و درناژ اگر بیمار به آنتی بیوتیک تراپی پاسخ ندهد از برای آزمون برآزندگی (Goodness - of - fit test) بین موارد مشاهده گردیده و مورد انتظار یادآوری هرگاه بخواهیم نسبتها را در دو یا چند گروه مستقل مورد ارزیابی قرار دهیم از آزمون کای اسکوئر کای دو استفاده میکنیم پیتال : یادآوری آزمون کای - دو برای بستگی بین دو صفت کیفی بسیار (۱۴۰۲ مناسب است نکته اصلی سئوال
موجب درد پشت چشم و اکسی
۱۸۴- کدام سینوزیت ممکن است
پرانترنی میان دوره - خرداد
شود؟
ب ماگزیلاری
الف) فرونتال
د) اسفنوئید
ج) اتموئید
(الف)
حد
۱ سینوزیت ماگزیلاری موجب درد صورت یا بالای دندان میشود.
الف ب ج د
۱۸۶ در صورتی که داده ها در یک توزیع چولگی به چپ داشته باشند کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
-۲- سینوزیت فرونتال موجب درد پیشانی میشود. (الف) میانه و مد داده ها با هم برابر است. ۳- سینوزیت اسفنوئید ممکن است با درد رترو اربیتال یا اکسی پیتال همراه ب ۶۸ داده ها در ۱ انحراف از میانگین قرار دارند. باشد.
(الف)
ج د
یادداشت :
(ج) مقدار مد بیشتر از میانگین است.
د) ۵۰ داده ها در سمت راست میانگین قرار میگیرند
انتخاب شاخصهای مرکزی مناسب
۱ در توزیع متقارن چون تمام شاخصهای مرکزی یکسان و برهم منطبق هستند میتوان از هر کدام از این شاخص ها استفاده کرد. -۲- در توزیع های غیر متقارن و دارای چولگی، میانگین حسابی غالباً مناسب نمیباشد در توزیع با چولگی مثبت مقدار میانگین از دو شاخص دیگر بالاتر و در توزیع با چولگی منفی مقدار میانگین پائین تر است. در این موارد بیشتر از میانه یا نما استفاده میشود نکته اصلی سئوال
۱۰۳
۱۰۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Arithmetic mean
M Mn = Median Mo = Mode
۱ در این جامعه شیوع واقعی بیماری %۱۰ است؛ لذا خواهیم داشت
۱۰۰ = ۱۰ × ۱۰۰۰ - افراد بیمار
$\dot{9}l=1\cdot\cdot\cdot\times\%9\cdot=9\cdot$ افراد سالم
به عبارت دیگر ۹۰۰ نفر سالم هستند حال چه تست آنها منفی و چه
مثبت باشد.
چون ویژگی تست ۸۰ است لذا ۷۲۰ نفر تست شان هم منفی میشود
منفی حقیقی)
-۳
Mo M Mn
۹۰۰ = مثبت کاذب + منفی حقیقی
۱۸۰ - ۷۲۰ - ۹۰۰ = مثبت کاذب
جایگاه میانگینها در توزیعی با چولگی مثبت
Arithmetic mean
M Mn Median Mo = Mode
(الف)
ج د
۱۸۸ در آزمون اولیه غربالگری هیپوتیروئیدی نوزادان در کشور ایران پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
کدام مورد سنجش میشود؟
TSH
ج
ب) T4
T3
+++ MA Mo
Mn
جایگاه میانگینها در توزیعی با چولگی منفی
www.kaci.ir
برنامه کشوری غربالگری هیپوتیروئیدی نوزادان در ایران
-۱- آموزش مادران باردار به ویژه در سه ماه سوم حاملگی ۲- تشویق و راهنمایی مادران جهت انجام غربالگری نوزادان در زمان بستری در بخش زایمان یا در هنگام ترخیص از بیمارستان - نمونه گیری در روزهای ۳ تا ۵ تولد
۴ نمونه گیری از پاشنه پای نوزاد بر روی کاغذ فیلتر ۵- سنجش TSH از نمونه خون پاشنه پا بر روی کاغذ فیلتر در آزمایشگاه به عنوان آزمایش اولیه غربالگری) نکته اصلی سئوال - فراخوان فوری موارد مشکوک به هیپوتیروئیدی ارجاع والدین نوزادان مشکوک به آزمایشگاههای منتخب برای انجام آزمایش سرمی تائید کننده
هنگامی که در یک گروه مشاهداتی داریم که در مقایسه با سایر مشاهدات انحراف بیشتری دارند و یا در موارد شک به هتروژنیسیته از میانه به جای میانگین استفاده میکنیم -۴- هنگامی که جهت محاسبات بعدی احتیاج به یک شاخص مرکزی داریم از میانگین استفاده مینمائیم ۵ در توزیع با چولگی مثبت چولگی به طرف راست شاخصهای مرکزی به ترتیب از بزرگ به کوچک عبارتند از: الف) میانگین ب) میانه ج) نما (مد) (٪۱۰۰ امتحانی) -۶- در توزیع با چولگی منفی چولگی به طرف چپ شاخصهای مرکزی به ترتیب از بزرگ به کوچک عبارتند از: الف) نما (مد)، (ب) میانه، (ج) میانگین الف ب ج د
شروع سریع درمان جایگزین با لووتیروکسین انجام مشاوره های تخصصی مورد نیاز به مبتلایان مثل شنوایی سنجی بررسی قلب و کلیه ها ۱۰ گزارش دهی مستمر و فصلی از مراکز نمونه گیری به ستاد اداره غدد و متابولیک وزارت بهداشت درمان و آموزش پزشکی
۱۸۹ نسل دوم نظام مراقبت در ایدز مبتنی است بر
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
(۱۰۰ امتحانی) الف ب ج د (الف) ترکیب اطلاعات سرولوژی و رفتاری ۱۸۷- حساسیت و ویژگی یک تست تشخیصی برای بیماری B برابر با ۹۰ ب پایش موارد بیماری و مرگ HIV / ایدز و ۸۰٪ است. با فرض اینکه شیوع واقعی بیماری در یک جامعه ۱۰۰۰ نفری (ج) غربالگری HIV در اهداء کنندگان خون برابر با ۱۰ باشد چه تعداد موارد مثبت کاذب تست مورد انتظار است؟ د درمان با داروهای ضدویروسی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) نسل دوم نظام مراقبت در ایدز (HIV) -۱- جمع آوری اطلاعات مربوط به بروز و شیوع عفونت از منابع زیر (الف) موارد تشخیص داده شده (Routine reporting)
الف) ۷۲۰ ج) ۹۰
ب) ۱۸۰ د) ۱۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ب مطالعات مقطعی در گروه های پرخطر و یا در کل جامعه ج) گزارشهای مراکز درمانی د گزارشات مرگ و میر
۲- پایش رفتارهای پرخطر در جامعه این پایش شامل سایر عفونتهای
منتقله از طریق جنسی (STD) و همچنین سل میشود.
روشهای جمع آوری داده در مراقبت نسل دوم ایدز (HIV) ه اجزای اصلی ۱- انجام آزمایشات سرولوژی در زیرگروه های مشخص (مثلاً بیماران درمانگاههای بیماریهای آمیزشی کلینیکهای مراقبت پیش از تولد و تن فروشان
انجام منظم مطالعات مقطعی رفتاری در گروه های High risk انجام منظم آزمایش خون در افراد اهدا کننده خون
۴- مراقبت از مبتلایان به مراحل پیشرفته ایدز ه اجزای فرعی
فارماکولوژی
۱۹۱ - کدامیک از موارد زیر عارضه خطرناک داروهای آنتی موسکارینی در پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
کودکان است؟ الف) هیپرترمی ب کاهش فشار خون ج) اسپاسم مجاری تنفسی د) برادی کاردی عوارض داروهای آنتی موسکارینی -۱- هیپرترمی (خطرناک ترین عارضه ۲- خشکی به علت کاهش تعریق، ترشح بزاق و اشک فلاشینگ برافروختگی)
۱ انجام منظم مطالعات مقطعی در مشاغل مختلف ۴- تاکی کاردی -۲- غربالگری نمونه های خون از کل جمعیت و نیز جمعیت های خاص ۵- یبوست انجام منظم مطالعات مقطعی رفتاری در کل جمعیت ۶- احتباس ادرار داده های حاصل از سایر برنامه ها اعم از مشاوره ها و آزمایش تاری دید ناشی از میدریاز
داوطلبانه افراد
۵ نظام ثبت مرگ و میر -۶- مراقبت بیماریهای آمیزشی مراقبت سل
داده های حاصل از برنامه های درمانی HIV
الف ب ج د
www.kaci.ir
. تب آتروپینی تب آتروپینی که با هیپرترمی همراه است به دلیل بلوک غدد عرق تنظیم کننده حرارت رخ میدهد این عارضه، خطرناک ترین عارضه داروهای آنتی موسکارینی است تب آتروپینی در کودکان کشنده است (٪۱۰۰ امتحانی)
الف ب ج د
فارماکولوژی
۱۹۲ - بیمار مبتلا به پارکینسون نیاز به یک داروی ضد تهوع دارد کدامیک
۱۹۰ در کدامیک از گروههای زیر بروز سرطان ریه در سال ۲۰۱۷ در از داروهای زیر موجب تشدید علائم بیماری و عوارض اکسترا پیرامیدال پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲
مقایسه با سال ۱۹۹۰ روند کاهشی نشان میدهد؟
(الف) مردان دنیا
(ج) مردان ایران
ب زنان دنیا د) زنان ایران
در وی خواهد شد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ الف) اوندانسترون ج) هیوسین
ب متوکلوپرامید
د) دومپریدون
داروهای محرک دستگاه گوارش
۱- میزان بروز و مرگ کانسر ریه در جهان در سال ۲۰۱۷ میلادی نسبت به . تعریف به داروهایی که حرکت دستگاه گوارش فوقانی را تحریک
سال ۱۹۹۰ در مردان کاهش قابل توجهی داشته اما در زنان افزایش داشته میکنند داروهای پروکینتیک گفته میشود.
است.
ه کاربردهای بالینی
۲- میزان بروز و مرگ سرطان ریه در ایران در سال ۲۰۱۷ میلادی در مردان ۱- گاسترو پارزی افزایش بسیار گندی داشته اما در زنان نسبت بالاتری دارد.
الف ب ج د
یادداشت :
۲- تأخیر در تخلیه معده پس از جراحی
- GERD به علت افزایش فشار اسفنکتر تحتانی مری
متوکلوپرامید و دمپریدون
. مکانیسم عمل این داروها آنتاگونیست رسپتور D2 دوپامین بوده و
حرکات دستگاه گوارش را تحریک میکنند.
ه کاربرد بالینی
-۱- تحریک دستگاه گوارش فوقانی
۲- جلوگیری از استفراغ پس از بیهوشی و شیمی درمانی
۱۰۵
۱۰۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۹۵ مصرف گلوکوکورتیکوئیدها در کدامیک از موارد زیر موجب تشدید پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
. عوارض جانبی ۱ مصرف مزمن متوکلوپرامید میتواند موجب علائم پارکینسونیسم و سایر بیماری میشود؟ عوارض اکسترا پیرامیدال و هیپرپرولاکتینمی شود نکته اصلی سئوال الف) آسم -۲- دمپریدون از سد خونی - مغزی عبور نکرده و عوارض CNS کمتری دارد. ج) آرتریت روماتوئید اریترومایسین یک آنتی بیوتیک ماکرولیدی بوده که با تحریک رسپتورهای موتیلین حرکات روده را بهبود بخشیده و در برخی مبتلایان به گاسترو پارزی مفید است. الف) ۱۹۳ - کدام عارضه جانبی در مصرف همزمان داروهای کاپتوپریل و اسپیرونولاکتون مشاهده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) الف) هیپرگلیسمی ب) برونکواسپاسم ج) هیپرکالمی د) سمیت شنوایی
د
عوارض جانبی مهارکننده های ACE مهارکننده های ACE هنگامی که در دوزهای معمول استفاده شوند عوارض جانبی کمی دارند بجز در حاملگی) عوارض جانبی این داروها عبارتند از:
۱- سرفه (۳۰)
۲- هیپرکالمی
- آسیب کلیوی در جنین
ب) سایکوز پیشرفته د) نارسایی آدرنال
عوارض گلوکوکورتیکوئیدها درمان کوتاه مدت کمتر از ۲ هفته به خوبی تحمل میشود ولیکن درمانهای طولانی تر ممکن است عوارض جدی به همراه داشته باشد که عبارتند از: ۱ عوارض متابولیک سرکوب رشد عدم تحمل گلوکز دیابت تحلیل عضلانی و استئوپروز ۲- احتباس نمک کاهش بهبود زخم ۴- سایکوز ۵- تغییرات رفتاری
الف)
۱۹۶ - کدامیک از آنتی بیوتیکهای زیر جهت درمان عفونت ناشی از کلستریدیوم دیفیسیل به کار میرود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
الف) آموکسی سیلین ج) سیپروفلوکساسین
ب) کلیندامایسین
د) وانکومایسین
وانکومایسین دو کاربرد مهم و انکومایسین عبارتند از:
۴- آسیب کلیوی در افراد مبتلا به بیماری عروقی کلیوی عوارض دیورتیکهای نگهدارنده پتاسیم ۱ مهم ترین عارضه این داروها هیپرکالمی است. هیچگاه نباید این ۱ درمان عفونتهای ناشی از استافیلوکوک مقاوم به متی سیلین (MRSA)
www.kaci.ir
-۲- درمان کولیت ناشی از کلستریدیوم دیفسیل
داروها همراه با مکمل پتاسیمی مصرف شوند. ۲- اسپیرونولاکتون موجب اختلالات آندوکرین از جمله ژنیکوماستی و الف ب ج د اثرات ضد آندروژنی میشود (۱۰۰ امتحانی) نکته اپلرنون عوارض آندوکرین کمتری دارد چرا که تمایل کمتر به ۱۹۷ - آقای ۴۵ ساله با سابقه روزانه مصرف یک پاکت سیگار به علت افسردگی به پزشک مراجعه کرده است با توجه به اینکه وی قصد ترک سیگار را دارد کدامیک از داروهای ضدافسردگی برای ایشان مناسب
رسپتورهای استروئیدی گنادی دارد.
دروس مینور
الف ب ج د
است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
۱۹۴ کدامیک از داروهای کاهنده قندخون با خطر اسیدوز لاکتیک در بیمار مبتلا به نارسایی مزمن عملکرد قلبی - تنفسی همراه است؟
الف) نفازودون (ج) بوپروپیون
ب) ونلافاكسين د) میرتازاپین
الف) متفورمین ج) گلی بوراید
ب آکاربوز د) سیتاگلیپتین
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ در بین داروهای ضدافسردگی بوپروپیون کمترین اثر و عوارض جانبی را بر فعالیت جنسی دارد بوپروپیون در ترک وابستگی به نیکوتین (سیگار) نیز به
کار برده می شود.
ج (د)
عوارض بیگوانیدها بیگوانیدها (متفورمین) برخلاف سولفونیل اوره ها
الف)
موجب هیپوگلیسمی نمی شوند. . دیسترس گوارشی شایع ترین عارضه بیگوانیدها، دیسترس گوارشی یادداشت : تهوع و استفراغ است.
. اسیدوز لاکتیک بیگوانیدها (متفورمین) میتوانند موجب اسیدوز لاکتیک (به ویژه در مبتلایان به بیماریهای کلیوی و کبدی، الکلیسم آنوکسی بافتی و بیماریهای مزمن قلبی - ریوی شوند.
الف ب ج د)
اخلاق پزشکی 1
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه در موارد زیر میتوان به بیمار اطلاعات نداد
۱- شرایط اورژانس ۲- انصراف بیمار
عدم ظرفیت بیمار نکته اصلی سئوال
الف)
جد
اخلاق پزشکی
۱۹۸ خانم ۶۸ ساله ای مبتلا به بدخیمی تخمدان است و پزشک
۱۹۹ - کدام گزینه بیانگر موقعیتی است که در آن فرد در حیطه حرفه خود تشخیص بیماری را از وی پنهان میکند به این دلیل که فکر میکند بیمار انگیزه انجام کاری را پیدا میکند که با وظایف شغلی او واضحاً مغایرت ظرفیت کافی برای درک اطلاعات مربوط به بیماری اش را ندارد. کدام
دارد؟ الف) تسهیم درآمد ج) تعارض منافع
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب) تعهد حرفه ای د اولویت منافع بیمار
گزینه در مورد عملکرد پزشک صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) (الف) از نظر اخلاقی قابل قبول است زیرا تصمیم نهایی در مورد ظرفیت بیمار بر عهده پزشک معالج است. ب از نظر اخلاقی قابل قبول نیست مگر اینکه عدم وجود ظرفیت بیمار مسلم تعارض منافع باشد و توسط مراجع ذی صلاح تائید شود. . تعریف به شرایطی گفته میشود که فردی انگیزه انجام کاری را در ج) از نظر اخلاقی قابل قبول نیست حتی در شرایطی که بیمار ابراز عدم تمایل حیطه حرفه خود پیدا کند که با وظایف شغلی او مغایرت داشته باشد. شخصی به دانستن حقیقت کرده باشد. پرداختهای مالی غیر قانونی پرداختهای مالی غیرقانونی به عنوان د) در هر شرایطی پزشک ملزم به ارائه اطلاعات کامل به بیمار است. یک جبران مادی در قبال ارجاع بیمار از پزشک تعریف میشود. این
گفتن حقیقت حقیقت گویی عبارت است از آگاه کردن بیمار و دادن پرداختهای مالی از سوی آزمایشگاه فیزیوتراپی و سایر متخصصین صورت اطلاعات کافی به صورت صریح و صحیح حقیقت گویی همواره از مخفی کاری میگیرد. این پرداختها شامل پول درصدی از حق ویزیت اعتبار هدیه پاداش و هر چیز ارزشمند دیگر بوده که به صورت مستقیم یا غیر مستقیم
بهتر است.
۱ حقیقت گویی موجب احترام گذاشتن به بیمار میشود. ۲- حقیقت گویی اعتماد بین بیمار و پزشک را بالا می برد.
پرداخت میشود.
اثرات پرداختهای مالی غیرقانونی و به طور کلی تعارض منافع ارتباط بیش از ۹۶ از مبتلایان به سرطان در آمریکا می خواهند بدانند که بین پزشک و بیمار را متأثر ساخته و اعتماد بیمار به پزشک را کم میکند.
www.kaci.ir
الف ب ج د
سرطان دارند و ۸۵ آنها میخواهند بدانند که چقدر زنده هستند. ۴- حقیقت گویی باعث افزایش پیروی بیماران از دستورات دارویی میشود و موربیدیتیهای ناشی از درمان مثل درد و اضطراب را کم میکند. ۲۰۰ - پژوهشگری می خواهد مطالعه ای را برای بررسی تأثیر ازون تراپی -۵- بیماران مطلع از درمان راضی تر هستند و کمتر اقدام به تعویض پزشک بر پاسخ به شیمی درمانی در کودکان مبتلا به سرطان خون انجام دهد. اولین و مهمترین ملاحظه اخلاقی که این محقق باید در رابطه با این -۶- وظیفه پزشک ترکیب راستگویی احترام به اتونومی بیمار با مراقبت و پژوهش مدنظر قرار دهد کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ مهربانی میباشد.
می کنند.
الف) ارزیابی خطرات
در صورت مقاومت خانواده بیمار برای عدم گفتن حقیقت به ویژه در ب حفظ رازداری و حریم شخصی بیماران مبتلا به کانسر باید اهمیت حقیقت گویی را به خانواده توضیح داد. ج) اخذ رضایت قیم قانونی و موافقت کودکان حقیقت گویی عبارت است از آگاه کردن بیمار و دادن اطلاعات کافی د قابل توجیه بودن انجام تحقیق بر روی گروه سنی مورد نظر به صورت صریح و صحیح مگر اینکه بیمار خود تمایلی به دادن اطلاعات انجام مطالعات تحقیقی بر روی کودکان اگر کودک به سن قانونی نداشته باشد در فرهنگهای مختلف تمایل بیماران برای دانستن نرسیده باشد برای مشارکت دادن او در یک طرح تحقیقاتی باید با او صحبت اطلاعات در مورد بیماری شان فرق میکند به طوری که در کره و ژاپن اکثر و مشاوره کرد تا رضایت او جهت همکاری جلب گردد. اگر کودک بسیار کم سن بیماران ترجیح میدهند که اطلاعات کمتری به آنان داده شود گزینه الف) و یا نوزاد باشد از آنجایی که قدرت درک موضوعات را ندارد بهتر است که - مطالعات بر روی بیماران مسن که گاهی تصور میشود علاقه کمتری به تحقیقات در این گروه سنی انجام نشوند. حقیقت گویی دارند، برعکس نشان داده است که تقریباً ۹۰٪ از آنها خواهان نکته: اگر لازم باشد که تحقیقات در گروه سنی نوزادان و خردسالان گفتن حقیقت هستند. انجام شوند حتماً باید مسائل زیر در نظر گرفته شوند: -۱۰- فقدان درمان مؤثر عموماً توجیه کننده سنت اجتناب از حقیقت گویی ۱- اگر این تحقیق سودی برای کودک ندارد هیچ ضرری هم نباید به او برساند. در پزشکی انگاشته شده است به طوری که بسیاری از بیماران در معرض -۲- شیوه مطالعه نباید برای کودک ناراحت کننده باشد. رضایت والدین تنها شرط نیست و خود پژوهشگر هم باید تمام
خطر هانتینگتون در پی دانستن وضعیت ژنتیک خود نیستند.
ملاحظات را در نظر بگیرد و تمام مسوولیت کار را به عهده بگیرد.
۱۰۷
۱۰۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۴- کودک باید از انجام مطالعه رضایت کامل داشته باشد و زور و اجباری در کار نباشد. ۵- اگر این مطالعه در بزرگسالان قابل اجرا و نتیجه گیری است، به هیچ وجه نباید بر روی کودکان انجام گیرد نکته اصلی سئوال
الف ب ج د
Von Hipple-Lindal syndrome )الف Li-Fraumeni syndrome ( Mast cell leukemia ( Ovarian cancer )د
برخی از کانسرهای خانوادگی که در اثر یک ژن خاص ایجاد میشوند
ژنتیک پزشکی
لوکوس
ژن
سرطان
13914
RB1
رتینوبلاستوم
5q31
APC
پولیپ آدنوماتوز فامیلیال
17q13
TP53
Li-Fraumeni سندرم
3p25-26
VHL
سندرم فون - هیپل - لیندا
10q11.2
RET
MEN-II
17921
BRCA1
سرطان پستان - تخمدان
13q12-13
BRCA2
سرطان پستان
16q22.1
CDH1
سرطان معده
11p13
17q12-22
WT1
NF1
تومور ويلمز
نوروفیبروماتوز نوع 1
۲۰۱ - کدامیک از جملات زیر در مورد ساختار ژنوم انسان صحیح است؟
الف ب ج د
الف) تمام ژنهای انسان دارای اینترون است. ب ژنهای انسان روی هم افتادگی ندارند. ج) تعداد اگزونهای ژنهای انسان متغیر است. د تعداد اینترونهای ژنهای انسانی یکسان است.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
www.kaci.ir
ساختارژن هر ژن از دو ساختار اصلی یعنی اینترون و اگزون تشکیل شده است. ۲۰۳ - شجره نامه زیر الگوی توارث را در کدامیک از موارد زیر نشان میدهد؟ اگزونها به قسمتهای کدکننده ژن اگزون گفته می شود. هر چقدر طول پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ژن بزرگتر باشد تعداد و اندازه اگزونها بزرگتر خواهد بود نکته اصلی سئوال اینترونها به قسمتهای غیر کدکننده ،ژن اینترون گفته می شود که اگزون ها را از هم جدا میکند تعداد و طول اینترونها در ژنهای مختلف انسان بسیار گوناگون است در تمام ژنهای انسانی اینترون وجود ندارد گزینه های الف و د.
همپوشانی ژن ها ژنهای انسانی معمولاً همپوشانی ندارند و به طور متوسط ۳۰ از هم فاصله دارند گزینه ب؛ با این وجود در برخی از
ژن های HLA همپوشانی ژنی دیده میشود.
ㅇㅁㅇ
Transcription termination
Transcription initiation
3
Exon 2
Exon 3
Intron 1
Intron 2
11
Translation Polyadenylation termination signal
codon (TAA)
الف)
ساختار ژنوم انسانی
CAAT TATA box box 11 5 Promoter region
Exon 1
1 Translation initiation codon (ATG)
(الف) دیستروفی عضلانی دوشن ج) سندرم Rett
ب) فیبروز کیستیک د) بیماری هانتینگتون
توارث اتوزوم مغلوب بیماریهای اتوزوم مغلوب فقط زمانی که دو آلل واریانت داشته باشند یعنی در حالت هموزیگوت (بودن تظاهر می یابند. افراد هتروزیگوت هیچ علامتی نداشته و کاملاً سالم هستند این افراد حامل هستند. امکان ردیابی بیماریهای اتوزوم مغلوب در خانواده وجود ندارد زیرا تمام افراد مبتلا در یک نسل قرار دارند و خواهر و برادرهای هم هستند (Sibship) به این وضعیت انتقال افقی گفته میشود.
نکته شایع ترین بیماری اتوزوم مغلوب در اروپای غربی فیبروز
کیستیک است. ۲۰۲ - کدامیک از سرطانهای ارثی زیر ناشی از جهش در ژن BRCA1
است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
(الف)
ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۰۴ دختر ۱۷ ساله ای با قد کوتاه با شکایت آمنوره اولیه به درمانگاه مراجعه کرده است؛ کدامیک از سندرمهای زیر برای این بیمار مطرح
است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
فیزیک پزشکی
الف) کلاین فلتر
ج) داون
ب) ترنر د) جاكوب
سندرم ترنر
فیزیک پزشکی
۲۰۶- در آستیگماتیسم مستقیم انحنای نصف النهار عمودی .
می باشد.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ (الف) بیشتر از نصف النهار افقی ب برابر با نصف النهار افقی (ج) نیمی از نصف النهار افقی د کمتر از نصف النهار افقی
ه کاریوتایپ کاریوتایپ سندرم ترنر به صورت ۴۵,۰ است ه پاتوژنز در ۸۰ موارد کروموزوم جنسی پدر (X) یا (Y) در طی تقسیم میوز از بین می رود. ه علائم بالینی: علائم بالینی سندرم ترنر در سنین مختلف به قرار زیر است: ۱- دوران حاملگی در طی سه ماهه دوم بارداری به کمک سونوگرافی آستیگماتیسم در آستیگماتیسم تصویر به صورت ناواضح در شبکیه روتین تشخیص داده میشود چرا که علائمی نظیر ادم عمومی (هیدروپس) ایجاد میگردد که ناشی از تفاوت درجه انحنای نصف النهارهای قرنیه و عدسی و تورم پشت گردن کیست گردنی یا ضخیم شدن لایه پشت گردن دیده چشم میباشد. آستیگماتیسم به دو نوع منظم و نامنظم تقسیم میشود. آستیگماتیسم نامنظم به علت زخم قرنیه یا کدورت عدسی ایجاد می شود.
می شود.
۲ هنگام تولد در هنگام تولد بسیاری از دخترهای مبتلا به سندرم ترنر می شود. طبیعی به نظر میرسند با این وجود علائم احتمالی عبارتند از دست و ه آستیگماتیسم منظم دو نصف النهار قرنیه یا عدسی بر هم عمود بوده پاهای ادماتو و پف کرده گردن پره دار (Webbed neck)، پائین بودن خط و دارای شعاع انحنای مختلف هستند. اگر انحنای نصف النهار عمودی رویش موی سر افزایش زاویه بین آرنج ها کوتاهی استخوان چهارم کف از انحنای نصف النهار افقی بیشتر باشد به آن آستیگماتیسم مستقیم گفته دست فاصله زیاد بین نوک نیپلها و تنگی قوس آئورت دوران کودکی و بزرگسالی دو مشکل اصلی مبتلایان به سندرم ترنر الف ب ج د کوتاهی قد و اختلال تخمدانها است. (الف) کوتاهی قد از اواسط دوران کودکی خود را نشان میدهد و بدون ۲۰۷ - مهمترین برهم کنش امواج فراصوت با بافت به ترتیب در تشخیص و استفاده از هورمون رشد قد بالغین ۱۴۵ سانتی متر است. درمان از راست به چپ کدامند؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ ب اختلال تخمدانها خود را به صورت آمنوره اولیه و ناباروری نشان الف) بازتابش، جذب ب جذب شکست می دهد. باید بعد از بلوغ برای بیماران استروژن شروع شود تا صفات ج) جذب بازتابش د) بازتابش واگرایی ثانویه جنسی ایجاد شده و از استئوپروز جلوگیری شود. با استفاده از تخمک اهدایی و IVF میتوان موجب حاملگی در این زنان شد. الف)
ج د
www.kaci.ir
بازتابش اصلیترین برهم کنش در فراصوت تشخیصی بازتابش است. جذب تنها روش اتلاف انرژی صوتی در ماده جذب است. جذب در کاربردهای درمانی (دیاترمی) فراصوت به کار برده میشود.
☐
الف ب ج د ۲۰۵ - زوجی سالم و خویشاوند دارای یک پسر سالم و دو فرزند یک پسر و یک دختر مبتلا به یک نوع معلولیت جسمی هستند. این بیماری -۲۰۸- اگر مجموع پروتونها و نوترونهای یک اتم با هم برابر باشند، آنها در سابقه خانوادگی هیچ یک از زوجین وجود نداشته است. با توجه به نسبت به هم. هستند. پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲ محتمل ترین نحوه وراثت ریسک تکرار بیماری در بارداری بعدی به چه الف) ایزوتوپ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ ج) ایزومر
میزان است؟ الف) ۲۵ ج) ۷۵
ب) ۵۰٪ د) ۱۰۰%
توارث اتوزوم مغلوب در این نوع بیماریها برای اینکه فرزند یک زوج به بیماری مبتلا شود باید هر دوی آنها برای ژن ،بیماری، هتروزیگوت باشند. زمانی که هر دو والد هتروزیگوت باشند احتمال تولد فرزند بیمار برای آنها ۱ به ۴ (۲۵) است. الف)
ج د
ب) ایزوبار د) ایزوتون
ایزوتوپ به هسته های مختلف یک عنصر که دارای عدد اتمی یکسان باشند ایزوتوپ گفته میشود. ایزوتوپها از نظر خواص شیمیایی کاملاً یکسان میباشند لذا به کمک روشهای شیمیایی نمی توان آنها را از هم جدا کرد. ایزوبار به هسته های عناصر مختلف که از نظر عدد جرمی (مجموع تعداد پروتونها و نوترونها درون هسته یک اتم یکسان باشند ایزوبار گفته میشود این عناصر را میتوان به روشهای شیمیایی از هم جدا کرد. ایزوتون هسته های عناصر مختلف که از نظر تعداد نوترون ها یکسان هستند ایزوتون نامیده میشوند
۱۰۹
۱۱۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ایزومر هسته هایی که دارای تعداد پروتون و نوترون یکسان هستند ولی تراز انرژی متفاوتی درون هسته دارند را ایزومر میگویند به عنوان مثال ایمنی شناسی TC و 99mTC ایزومر هستند حرف m نشان دهنده ناپایداری هسته است.
رادیوایزوتوپ به ایزوتوپهای رادیواکتیو یک عنصر رادیوایزوتوپ
گفته می شود. الف) ج د ۲۱۱ در تمام بیماریهای زیر مکانیسمهای ایمنی هومورال نقش مهمی در ایجاد آسیب های بافتی دارد بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) -۲۰۹ پرتوگیری در هفته های بارداری موجب ناهنجاری های (الف) لوپوس اریتماتوز سیستمیک (ب) گلومرولونفریت استرپتوکوکی شدید مادرزادی خواهد شد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) ج) پمفیگوس ولگاریس د) دیابت نوع 1 الف) ۲ تا ۳ ب ۴ تا ۱۱ ج) ۱۶ تا ۲۰ د) ۳۰ تا ۳۸ بیماری های ایجاد شده توسط آنتی بادیهای اختصاصی سلولی یا بافتی ۱- آنمی همولیتیک اتوایمیون -۲- پورپورای ترومبوسیتوپنیک اتوایمیون پمفیگوس ولگاریس (گزینه (ج) -۴- واسکولیت ناشی از ANCA ۵- سندرم گودپاسچر ۶- تب روماتیسمی حاد ۷- میاستی گراو - بیماری گریوز (هیپرتیروئیدی) ۹- آنمی پرنیشیوز
-۱- پرتوگیری جنین انسان قبل از ۲ تا ۳ هفتگی موجب ناهنجاری مادرزادی نمیشود ولی ریسک سقط را بالا می برد. -۲- پرتوگیری بین هفته های ۴ تا ۱۱ حاملگی موجب ناهنجاری های شدید مادرزادی میشود نکته اصلی سئوال پرتوگیری بین هفته های ۱۱ تا ۱۶ حاملگی موجب ناهنجاری های خفیفی در چشم اسکلت و دستگاه تناسلی میشود. -۴- پرتوگیری بین هفته های ۱۶ تا ۲۰ حاملگی موجب درجات خفیفی از میکروسفالی، عقب ماندگی ذهنی و جلوگیری از رشد میشود.
-۵- پرتوگیری بعد از هفته ۳۰ حاملگی موجب ناهنجاری ساختمانی مهمی نمی شود ولی ممکن است موجب ناتوانی فیزیکی شود.
الف ب ج د
۲۱۰ به چه منظور در تیوب اشعه ایکس از فیلتر (صافی) استفاده می شود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲ الف) حذف پرتوهای پرانرژی ب حذف اثر پراکندگی کمپتون ج) کاهش قدرت نفوذ دسته اشعه (د کاهش دوز دریافتی بیمار
www.kaci.ir
بیماری هایی که با واسطه کمپلکس ایمنی ایجاد میشوند لوپوس (گزینه (الف)
۲- پلی آرتریت ندوزا گلومرولونفریت بعد از عفونت استرپتوکوکی (PSGN) (گزینه (ب) -۴- بیماری سرم بیماری هایی که به واسطه سلول T ایجاد میشوند ۱- آرتریت روماتوئید
۲- مولتیپل اسکلروز
اثر فیلتر (صافی) اضافی شیشه لامپ اشعه X و موادی که در مسیر - دیابت نوع 1 اشعه قرار دارند مثل روغن اطراف محفظه قسمتی از پرتوهای کم انرژی را -۴- بیماریهای التهابی روده کاهش میدهند که این کاهش را ناشی از فیلتر ذاتی میگویند. با تعبیه فیلتر ۵- سوریازیس اضافی داخل محفظه لامپ اشعه X انرژی مؤثر اشعه X افزایش یافته در حالی توضیح دیابت نوع I به واسطه سلول T ایجاد می شود و نه ایمنی
هومورال
الف)
که شدت اشعه X کم میشود. این فرآیند که موجب حذف فوتونهای کم انرژی گزینه (الف) که قابلیت نفوذ به بافتهای بدن را جهت ایجاد تصویر ندارند و فقط موجب تشعشع زیان آور به بیمار میشوند ضروری است. فیلتر اضافی موجب سخت تر شدن انرژی اشعه X و لذا افزایش قدرت نفوذ (گزینه (ج) مؤثر ۲۱۲ بر روی قوزک پای خانمی ۳۲ ساله دو روز بعد از باغبانی، بثورات جلدی خارش دار ظاهر شده است. نتیجه تست تشخیص حساسیت به روش Patch مثبت بوده و نشان داده شده است که این فرد به نوعی گیاه حساسیت دارد به نظر شما کدامیک از موارد زیر در ایجاد این حساسیت میتواند نقش اصلی داشته باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
اشعه X در بدن میشود. الف ب ج د
یادداشت :
(الف) محتویات گرانولی سلولهای کشنده طبیعی (NK) ب سایتوکاینهای سلولهای T کمکی نوع یک (TH1) (ج) هیستامین ماست سل ها و بازوفیل ها د محتویات گرانولهای ائوزینوفیلها
دروس س مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی ازدیاد حساسیت تأخیری (DTH) عوارض جانبی واکسن سرخک • تعریف ازدیاد حساسیت تأخیری (DTH) یک واکنش التهابی با -۱ واکنشهای حساسیت شدید نسبت به واکسن سرخک به ندرت رخ واسطه سیتوکین ها است که در اثر فعال شدن سلولهای T به ویژه نوع CD4 می دهند. رخ می دهد. ۲ واکنشهای خفیف موضعی مثل تب مختصر و بثورات جلدی ممکن نکته ای بسیار مهم عملکرد اصلی سلولهای 1-Th فعال سازی است بعد از استفاده از واکسن رخ دهند. ماکروفاژها برای بلع و تخریب میکروبها است واکنش مشابه فعال سازی واکسن سرخک به ندرت موجب آنسفالیت و SSPE میشود. ماکروفاژها با واسطه -1-Th در ازدیاد حساسیت نوع تأخیری هم دخالت دارد. -۴- واکسن سرخک مانند بیماری سرخک موجب وخیم تر شدن بیماری • تظاهرات بالینی بسیاری از بیماریهای پوستی که حساسیت پوستی سل می شود بیمارانی که مبتلا به سل هستند باید در زمان واکسیناسیون نامیده میشود از مواجهه موضعی با مواد شیمیایی و آنتی ژنهای محیطی تحت درمان قرار گیرند. ایجاد میگردند. پاسخ مشخص به ازدیاد حساسیت تأخیری در طی ۲۴ تا ۴۸ عوارض واکسن سرخک عبارتند از پنومونی، تشنج، آنسفالوپاتی و ساعت کامل میشود. ازدیاد حساسیت تأخیری با سفتی همراه با قرمزی و SSPE (نکته اصلی سئوال تورم در محل برخورد بروز میکند که در طی ۴۸ ساعت به حداکثر می رسد. الف ب ج
الف ب ج د ۲۱۵ - کاندیدیازیس مکرر علامت نقص در عملکرد کدامیک از انواع ۲۱۳ - در یک مرد ۴۵ ساله یک ساعت پس از پیوند کلیه عارضه انسداد سلول های T کمکی (TH) است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ترومبوتیک مشاهده شده است؛ محتمل ترین تشخیص کدام است؟ الف) TH1 پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
(الف) رد فوق حاد ج) رد مزمن
ب) رد حاد هومورال د) رد حاد سلولی
بTH دTH22
سلول های 17-TH سلولهای 17-TH نقش اصلی را در ایمنی اکتسابی بر علیه عفونتهای قارچی خارج سلولی دارند کاندیدیا یک قارچ خارج سلولی رد فوق حاد پیوند رد فوق حاد پیوند Hyperacute) با انسداد است. افراد با نقص تکامل و پاسخهای 17-TH مستعد ابتلا به عفونتهای ترومبوتیک عروق پیوندی مشخص میشود که طی چند دقیقه تا چند ساعت مزمن پوستی - مخاطی کاندیدیا هستند نکته اصلی سئوال
www.kaci.ir
پس از اتصال عروق خونی میزبان به عروق پیوندی آغاز می گردد. آنتی بادی های سلولهای TH1 ایمنی سلول به واسطه -1-TH مهم ترین مکانیسم از قبل موجود در گردش خون میزبان به آنتی ژنهای اندوتلیال عروق دهنده دفاعی بر علیه عفونتهای قارچی داخل سلولی است. قارچ های داخل متصل میگردند و موجب ترومبوز داخل عروقی میشوند.
سلولی مهم عبارتند از:
فعال شدن کمپلمان آسیب اندوتلیال
التهاب و ترومبوز
۱- هیستوپلاسما کپسولاتوم
-۲- پنوموسیستیس جیرووسی
عروق خونی
سلول های اندوتلیال
الف))
۲۱۶ - تجویز کدام آنتی - سایتوکاین آنتی بادی در درمان بیماری سوریازیس
مؤثر است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
Antiب -IL-10
Anti-IFN - )الف
Anti-IL-23 (
Anti-IFN-
الو آنتی ژن
آنتی بادی های اختصاصی در گردش بر علیه آلوآنتی ژن مثل آنتی ژن های گروه خونی
رد پیوند فوق حاد در رد پیوند فوق حاد آنتی بادیهای از قبل موجود با اندوتلیوم عروق واكنش نشان داده و کمپلمان را فعال میکنند. ماحصل این تغییرات شروع سریع ترومبوز داخل عروقی و نکروز دیواره عروق است.
الف
ج د
۲۱۴ - پنومونی تشنج آنسفالوپاتی و پان آنسفالیت اسکلروزان تحت حاد (SSP) از واکنشهای ناخواسته کدام واکسن میباشد؟
سوریازیس سوریازیس یک بیماری التهابی اتوایمیون مزمن مرتبط با 17-IL است. این بیماری بیشتر پوست را درگیر میکند ولی ممکن است مفاصل و سایر بافتها هم گرفتار شوند. مقادیر بالای 17-IL و سایتوکین القاء کننده 17-TH یعنی 23-IL در مناطق درگیر با سوریاتیک دیده شده است. داروهای بیولوژیکی که 23-IL و 17-IL را مهار میکنند یعنی 23-Anti-IL
و 17-Anti-IL در سوریازیس بسیار مؤثر هستند.
الف)
ج د
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
الف) واکسن هاری ج) واکسن سرخک
ب) واکسن فلج اطفال د) واکسن آنفلوانزا
ایمنی شناسی
111
۱۱۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۱۷ - کدم ویروس میتواند زمینه ساز ایجاد لنفوم در انسان شود؟
HIV HTLV
ب BV
دCMV
مصرف بیش از حد الکل
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) -۴- مصرف داروهای دیورتیک نکته اصلی سئوال
ویروس EBV ویروس اپشتاین - بار (EBV) موجب منونوکلئوز عفونی
۵- سوء تغذیه -۶- مصرف طولانی مدت مایعات وریدی پس از جراحی علائم کمبود منیزیوم شامل هیپوکلسمی گرفتگی عضلات و تشنج (صرع) است. کمبود منیزیوم موجب ایجاد توهم در دوره سم زدایی الکل میشود.
و لنفوم میشود.
الف ب ج د
الف ب ج د
۲۱۸- روش CAR-Tcell برای درمان کدامیک از بدخیمی های زیر می تواند
مؤثرتر باشد؟
(الف) سرطان خون
(ج) سرطان پستان
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲)
ب) سرطان پروستات د سرطان ریه
)د
درمان سلولی انتخابی سلولهای T اختصاصی تومور (CAR-T) درمان انتخابی به کمک سلولهای T بیان کننده رسپتور آنتی ژنی کایمریک (CAR-T) در برخی از سرطانهای خون موفقیت آمیز بوده است.
الف)
علوم تغذیه
www.kaci.ir
۲۲۰ در کدامیک از افراد زیر تعادل منفی نیتروژن وجود دارد؟
(الف) خانم باردار ب کودک در حال رشد ج) کودک مبتلا به کواشیورکور در حال بهبودی د فرد تب دار
)Nitrogen balance تعادل نیتروژن
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲
ه تعریف به مقدار نیتروژن مصرف شده دریافت نیتروژن در برابر مقدار نیتروژن دفع شده دفع نیتروژن تعادل نیتروژن گفته می شود. هنگامی که دریافت نیتروژن با دفع آن برابر باشد تعادل نیتروژن صفر خواهد بود. . تعادل نیتروژن مثبت اگر بدن بیشتر از پروتئینی که دفع میکند پروتئین تولید کند تعادل نیتروژن مثبت خواهد بود. علل آن عبارتند از: ۱ نوزادان کودکان و نوجوانان در حال رشد ۲ زنان باردار
افرادی که در دوره بهبود بیماری یا بهبود کمبود پروتئین هستند. . تعادل نیتروژن منفی اگر بدن بیشتر از پروتئینی که دریافت میکند پروتئین دفع یا تجزیه کند تعادل نیتروژن منفی خواهد بود. علل آن
۲۱۹ در افرادی که طولانی مدت از داروهای دیورتیک استفاده میکنند عبارتند از: احتمال کمبود کدام ماده معدنی بیشتر است؟ ۱- گرسنگی مطلق پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲) -۲- استرسهای شدید نظیر سوختگی
الف) منیزیوم ج) منگنز
منیزیوم
ب) مس د) آهن
- جراحت ۴- عفونت
تب نکته اصلی سئوال . محل تجمع بیشتر از ۵۰ منیزیوم در استخوان قرار دارد. سایر مناطقی الف ب ج د که در آن منیزیوم وجود دارد عبارتند از عضلات قلب، کبد و بافت های نرم فقط ۱ منیزیوم در مایعات بدن وجود دارد. ۲۲۱ - مسمومیت با کدام ماده مغذی علائم کمبود ویتامین B12 را . عملکرد منیزیوم برای فعالیت آنزیمها و عملکردهای سلولی ضروری می پوشاند؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) است. منیزیوم و کلسیم برای عملکرد عضلات با هم عمل میکنند به طوری (الف) اسید فولیک ب) بیوتین که کلسیم موجب انقباض عضلات میشود و منیزیوم موجب استراحت ج) آهن د) روی عضلات میشود منیزیوم همچنین برای عملکرد قلب حیاتی است. . کمبود منیزیوم کمبود منیزیوم به مدت طولانی التهاب را بدتر میکند همچنین در نارسایی قلب Stroke مغزی هیپرتانسیون و دیابت دخالت دارد. علل کمبود منیزیوم عبارتند از: ۱- استفراغ طولانی مدت ۲- اسهال
اسید فولیک (فولات) ه عملکرد فولات در تقسیم سلولی نقش دارد در طی دوره های رشد سریع و تقسیم سلولی مثل حاملگی و بلوغ نیاز به فولات بالا می رود. در کمبود اسید فولیک، تجدید سلولهای در حال تقسیم خونی و دستگاه گوارش دچار اختلال میشود به همین دلیل اولین علائم کمبود فولات آنمی و تخریب دستگاه گوارش است.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سوء تغذیه شدید و عدم تحمل تغذیه روده ای
. تداخلات در بین تمام ویتامینها، فولات بیشترین تداخل را با الکل و -۴- ایلئوس پارالیتیک فلج روده ای سایر داروها دارد. الکل موجب کاهش جذب و افزایش دفع فولات میشود. ۵- سندرم روده کوتاه ۱- آسپیرین OCP و داروهای ضدتشنج هم به وضعیت فولات آسیب می زنند. ۶- پیوند مغز استخوان -۲- کشیدن سیگار اثر منفی بر وضعیت فولات دارد. ه فولات و پیشگیری از نقائص لوله عصبی تجویز مکمل فولات با دوز الف ب ج د ۴۰۰ میکروگرم (۰/۴ میلی گرم از قبل از حاملگی و ادامه آن در سه ماهه اول حاملگی جهت پیشگیری از نقائص لوله عصبی توصیه میگردد. ۲۲۳ - کدامیک از موارد زیر در خصوص ایکوزا پنتائنوئیک اسید (EPA) و نکته ای بسیار مهم مقادیر بالای اسید فولیک (فولات)، تشخیص دوکوزاهگزا نئوئیک اسید (DHA) صحیح است؟ کمبود ویتامین B12 را مشکل میسازد نکته اصلی سئوال الف ب ج د
(الف) اسیدهای چرب امگا ۶ هستند. ب برای رشد و تکامل طبیعی ضروری هستند.
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۲)
ج) از اسید لینولئیک به آهستگی ساخته میشوند. ۲۲۲ فرد مبتلا به سوء تغذیه پروتئین - انرژی (PEM) که به مدت طولانی د) عمدتاً در دانه های روغنی وجود دارند. قادر به خوردن نیست در کدامیک از شرایط زیر کاندید مناسبی برای تغذیه فراروده ای (Parenteral) میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۲) اسید لینولنیک و سایر اسیدهای چرب امگا ۳
(الف) انسداد در یک سوم تحتانی مری ب خونریزی شدید دستگاه گوارش (ج) بی اشتهایی طولانی مدت د ریفلاکس شدید معده به مری
)Parenteral( تغذیه فراروده ای )Parenteral تغذیه فراروده ای
www.kaci.ir
ه ساختمان اسید لینولنیک در گروه اسیدهای چرب غیر اشباع قرار دارد که به آن اسید چرب امگا ۳ نیز گفته میشود. اسیدهای چرب EPA و DHA نیز در این دسته قرار دارند.
. منبع: EPA و DHA در روغن ماهی وجود دارند. . اهمیت
-۱- مغز برای تکامل طبیعی به EPA و DHA احتیاج دارد.
DHA برای فعالیت سلولهای استوانه ای و مخروطی شبکیه لازم است. - اسیدهای چرب امگا ۳- در پیشگیری و درمان بیماریهای قلبی نقش
ارزشمندی دارند.
-۴- اسیدهای چرب امگا ۳- برای رشد و تکامل انسان لازم و ضروری هستند نکته اصلی سئوال
علوم
تغذیه
معمولاً در افراد زیر توصیه میشود
-۱- افرادی که قادر به هضم یا جذب مواد مغذی نیستند. ۲ - مبتلایان به سوء تغذیه یا افرادی که ممکن است به سوء تغذیه مبتلا شوند. ه اندیکاسیون ها
-۱ استفراغ یا اسهال غیر قابل کنترل
خونریزی شدید گوارشی نکته اصلی سئوال فیستول یا انسداد روده ای
فواید بسیار مهم
آزمونهای آنلاین
نظم دهی به برنامه مطالعاتی
پاسخ های توضیحی کامل
مانند کتابهای QB
(الف)
ج د
۲
آشنایی با سئوالات جدید و مشابه سازی با با آزمون اصلی
ارزیابی دقیق از وضعیت مطالعاتی
ارتقاء معنادار سطح نمره
آزمون های دستیاری و پرانترنی
برای مشاهده برنامه آزمونهای آنلاین به سایت مؤسسه به آدرس زیر مراجعه کنید: www.kaci.ir
۱۱۳
آشنایی اجمالی با آزمونهای آنلاین مؤسسه
چرا باید در آزمون شرکت کرد؟
۱ تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند درس خواندن آنها منظم نمی شود. آزمون سبب میشود فرد تخمینی از وضعیت خود به دست آورد.
در چه آزمون آزمایشی باید شرکت کرد؟
10
AO
۱ شرکت در آزمونی که سئوالات آن استاندارد و با امتحان پرانترنی و دستیاری شبیه سازی نشده باشد فقط اتلاف وقت است؛ لذا باید در آزمونهایی شرکت نمود که سؤالات آن استاندارد و با آزمون پرانترنی و دستیاری شبیه سازی شده باشد. ۲ تعداد آزمون ها نباید آنقدر زیاد باشد که وقت برای خواندن کم باشد و فرد دچار اضطراب شود و نه آنقدر کم که فرد فاصله بین دو آزمون را گم کند.
شرکت کردن در آزمونهای یک مؤسسه بهتر است یا چند مؤسسه؟
شرکت کردن در آزمونهای بیش از یک مؤسسه به علت برنامه متفاوتی که دارند، اثر معکوس داشته و به جای پیشرفت موجب بی نظمی در برنامه مطالعاتی و سردرگمی میگردد لذا بهتر است هر داوطلب فقط در آزمون یک مؤسسه شرکت نماید.
چگونه باید برای آزمون آماده شد؟
ا بر اساس برنامه آزمون ها نحوه درس خواندن و زمان بندی خود را مشخص نمائید. ۲ اختصاص زمان مناسب برای هر درس
. تهیه یک برنامه ریزی دقیق زمان بندی شده برای هر روز
ارزیابی پس از آزمون چیست؟
۱. بعد از آزمون کار اصلی داوطلبان تازه شروع میشود تا بفهمند که در چه درسی ضعف داشتند و بر روی چه دروسی تسلط داشته اند. ۲. حتماً همان روز آزمون باید تک تک سوالات را بررسی نموده و موارد زیر را مشخص کنید (الف) تعداد سؤالات " درست" ب) تعداد سؤالات " غلط " ج) تعداد سؤالات " نزده " ۳. ارزیابی آزمون موجب تکمیل فرآیند آموزش و یادگیری میشود افراد با کشف ایرادات خود می توانند به تدریج تمام مشکلات و نقائصی که در نحوه مطالعه خود داشته اند را مرتفع سازند و از طرفی با بررسی پاسخ صحیح سؤالات غلط و نزده آهسته آهسته به دانش خود اضافه نمایند.
۴ برای ارزیابی دقیق وضعیت خود باید نسبت تعداد سؤالات غلط به تعداد صحیح را از فرمول زیر به دست آورید
تعداد غلط تعداد صحیح
الف) اگر این نسبت کمتر از ۱۵ باشد، وضعیت بسیار خوبی دارید چراکه یکی از مهمترین مشکلات افرادی که در امتحان پذیرش دستیار، نمره مورد نظر خود را نمی آورند بالا بودن این نسبت است که در نهایت موجب کاهش شدید نمره آنها خواهد شد. ب اگر این نسبت بین ۱۵ تا ۲۵ باشد وضعیت شما خوب نبوده و باید تلاش کنید تا در آزمونهای بعدی با تسلط بیشتر بر مطالب این وضعیت را اصلاح کنید. ج) اگر این نسبت بیشتر از ۲۵ باشد وضعیت اصلاً خوب نیست.